Доброго времени суток, 10 мая 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 960 выпуск.
Все еще без Бобука, но он, как Карлсон, обещал вернуться.
Зато Ксюша, которая обещала прийти на полчаса позже, пришла всего на 12 минут позже.
Я тут с секундомером, Ксюша, засекаю.
На 11, если считать твое опоздание.
Неважно, не надо грязи.
На 12 минут позже намеченного.
Мы же не относительное время даем, а абсолютное.
Подожди, я, получается, пришла на 17 минут раньше намеченного, потому что мое намеченное было опоздание на полчаса, о чем я предупредила, могу сказать заранее.
Да, но... Конечно, я в это время ехал на мотоцикле и не читал твои вот эти заметки.
Подожди, я вчера вечером написала, в каком это цикле ты ехал.
Как вчера вечером?
Сегодня утром я написала.
Я вчера не видел.
Я увидел после того, как Бобок уже сказал, что он не придет, после этого ты выпуталась.
Это было сегодня недавно.
Точно, точно, да, было дело.
Я хотела вчера вечером написать, видимо, забыла.
Да.
Действительно.
Что за... Писать.
Так мы что?
А, у нас да.
Как сама-то, Ксюша?
Раз ты пришла, так порадуй нас.
Как сама?
Что было?
Как все?
Да как-то, блин, что-то я вообще устала на этой неделе.
У нас бывают такие недели на работе, и когда мы все-таки повстречаемся, все вместе, это стало с ковидных времен, но вообще до сих пор.
У вас же потом тоже были такие недели, когда вы там ездили в Чикаго, собирались все вместе, и вот это все...
У нас день такой был.
Каждую неделю был целый день такой.
Не, ну у нас, типа, несколько дней.
И хорошо, что мне никуда ехать для этого не надо.
То есть я, как бы, домой возвращаюсь.
Но все равно, как бы, очень много, очень много людей, очень много информации.
Мне кажется, у меня в какой-то момент мозг просто такой, типа, все, уже по количеству информации на этот день уже все, типа, все получено.
Можно уже как-то так, чтобы больше не получить ничего. Вот.
Мне в этих встречах всегда обидно.
Ну да, там какая-то информация, делишься, но она какая-то бестолковая.
То есть она не оправдывала, в моих случаях не оправдывала факта физического контакта.
Я бы это узнал... Ты вообще был достаточно эксайзинг, когда вот это вот все.
То есть, мне кажется, это больше какая-то эмоциональная составляющая.
Конечно, конечно.
С точки зрения... Я поэтому вот этот перегруз знаниями... Фильтруешь их и все.
Отключаешь мозг.
Пьешь пиво, отключаешь мозг.
А, так я и говорю, что не именно знанием.
Нет, это не знание.
Это просто перегруз взаимодействия.
Эмоции.
Да, каждому человеку, ну, как бы, вот у меня, мне не так много надо взаимодействия.
И когда его много, ну, просто какой-то перегруз, ощущаешь, что ты, типа, в каком-то перегрузе.
Ну, я уже почти отошла.
И прям, да, я вчера сидела дома, программировала как нормальный человек, и поэтому я сейчас готова снова сжечь.
А ты, Грек, программировал как нормальный человек или как животное с AI?
Нет, я вообще никак практически не программировал.
У меня тут семинар 4 дня был.
Проводил или ты участвовал?
Я проводил.
Я в такой пузе, как сидел, проводил 4 часа в день.
И поэтому больше ничего не хотелось.
Да и не хватало времени, на самом деле.
Зато сегодня у меня хозяйственный день.
Но, подожди, седло-то у тебя хорошее, потому что 4 часа, чтобы проехать на мотоцикле, надо хорошее седло.
У тебя седло хорошее, на котором сидел?
У меня, конечно, неплохое, так сказать, кайсло, но просто сидеть тоже тяжеловато.
Понятно.
Сидеть и разговаривать.
Тренируйся, будешь третьим в нашей четвертой, в нашей тусовке, кто на мотоцикл подсел.
Тренируйся, на мотоцикле поможет.
Мне пока велосипедов хватает.
Это так кажется.
Лехе тоже оказалось, что ему не надо, пока не попробовал.
Леха, ну а ты как?
Кроме того, что позорно провалил экзамен, о чем мы не примем сказать всей большой аудитории, в очередной, второй раз.
И под запись еще обязательно.
Конечно.
Потому что если ты третий раз провалишь, тогда ты меня догонишь, как я проваливал экзамен на вождение машины.
И мне перестанет быть стыдно.
Не, ну слушай, здесь... Да ладно, ты три раза провалил экзамен по машине?
В Израиле, да.
Там жутко строго.
Типа там чудо, что я с третьего раза сдал.
Не-не-не, я тоже когда... Я в Москве сдавала, в Москве там тоже было жутко строго, потому что там они... Видимо, у них квоты были, а квоты делали с большим количеством денег.
И на тех, кто сдает по-человечески, оставалось мало мест, и поэтому там было вообще... Там, например, тебе говорили, поверни тут налево.
Прям под знак.
И ты такой, ну...
Понятно, что он тебя остановит от реального поворота, но если ты попытался повернуть, все, не сдал.
Не, у нас, кстати, так строго запрещено.
Более того, если, например, тебе скажут, ну, по крайней мере, на мотоцикле так, хотя на машине бы так же было.
ты едешь.
То есть, если тебе, например, говорят прыгнуть налево, но, например, ты встал не в ту полосу по ошибке, ты пройдешь прямо, тебя инструктор не имеет права за это завалить.
То есть, типа, ты не обязан следовать его инструкциям до буквы, да?
То есть, понятное дело, что, типа, он может там, не знаю, расстроиться, но это его проблема.
То есть, типа, он не имеет у тебя права завалить, если ты выбрал, условно, не поворачивать поперек полосы и создавать варенье.
Слушай, а как технически это выглядит?
Инструктор сзади тебя сидит, что ли?
Мне прямо интересно стало.
Наверное, пиливание, да, и обнимает.
Что, так реально не рядом едет?
Да нет, конечно, да нет.
Он едет сзади, либо на другом мотоцикле, либо он мойно приехал на машине просто.
Тебе дают радио, ты вставляешь себе радио в ухо под шлем, и ты типа едешь, он за тобой на машине, и он тебе говорит, а вот, например, на следующем раунде Баути проедьте прямо, потом поверните налево.
У нас была отдельная секция, например, свободная езда, независимая езда.
Он говорит, я хочу, чтобы уехали по знакам в сторону, там, Аксбриджа.
Вот, и ты едешь, просто сам выбираешь, как ехать, куда ехать, что делать.
Подожди, а если ты создаешь аварийную ситуацию, то как он тебе за тобой в машине может помочь?
Никак.
А если он сзади сидит?
Слушай, а как на мотоцикле он в любом случае не поможет?
Нет, ну подожди, на мотоцикле может он тебя как-нибудь телом туда-сюда... Упадет и начнет тормозить всем весом?
Нет, у него есть педали, он же может... На мотоцикле?
На мотоцикле, Ксюша, на мотоцикле.
Да я понимаю, говорю, жесть, опасно.
Жесть, но по-другому никак.
А как опознать людей, которые задают экзамен?
Ксюша, у меня для тебя сюрприз есть.
В Америке вот эти экзаменаторы, они нигде не сидят, они на чем не едут, они стоят в середине площадки.
Обычно в торговом центре.
Торговый центр, там площадка, ты по ней ездишь.
И вот после такого экзамена тебя выпускают на дорогу.
То, как Леху мучают, это просто вообще чудо продвижности.
Ты на всякий случай в торговый центр не езжай.
У нас же, Ксюша, еще есть интересная штука, я уже про это, по-моему, рассказывал, что для того, чтобы приехать, ну, чтобы сдать экзамен в городе, мне надо приехать в тестовый центр.
То есть я же начинаю в школе, в своей мотоциклетной, а тест, он не там.
Тест, он вообще в другом, в тестовом центре, и мне туда где-то час ехать.
На мотоцикле.
А, типа на мотоцикле.
Я туда еду на мотоцикле.
Потом там я выхожу на тест.
Прохожу тест.
Заваливаешь.
И уезжаешь на мотоцикле.
И уезжаю обратно.
Подожди, они тебе не выдают мотоциклы?
Здесь же тоже так же.
Это же не новость.
Сначала сдаешь теоретический тест.
Получаешь бумажку.
С бумажкой ты можешь ехать на мотоцикле под присмотром взрослого.
Там даже не сказано, как он должен присматривать.
А как он должен присматривать?
Не специфицируется.
Как это присматривать?
И поэтому теоретически, практически есть люди, которые десятилетиями так ездят по этой бумажке и никогда не сдают тест.
И раз в год, по-моему, менять надо.
Я вообще, на самом деле, за правами поехал сам на машине.
Сдавать экзамен в ГАИ.
Причем не Советский Союз.
В общем, 30 лет назад.
Ничего, нормально.
Никто вопросов не задал.
Там все очень странно сделано у нас.
Да, у нас там типа...
Тут я тоже, кстати, тут надо сдавать на своей машине, по-моему, и я когда в Сиэтле пересдавала на права, но я при этом в Москве уже долго водила, то есть для меня это не было странно, я на машине доехала, типа сдала и на машине уехала.
Но если у тебя нет прав, ты не можешь приехать без сопровождающего.
Если есть интернейшнл права, можно.
Если нет прав, вот когда дочка моя сдавала, надо ее привезти и показать, что тебя кто-то привез.
У нас, например, есть специальные ученические права, ты можешь их получить, и ты можешь в присутствии человека, который, по-моему, старше 24 лет и который вводит больше 3 лет, он может быть твоим супервайзером.
То есть ты по этим ученическим правам можешь как бы ездить.
светлое время суток у нас вот там даже без motorway в без светлое время суток ну не знаю и водительские экзамены мотоцикле там нет но это же ощущение что ты просто как бы наверно хорошо что это так строго но в принципе это все довольно тупой формализм иногда то есть ну типа они валят знаешь ну вообще вот по галочкам до какую-то галочку не поставил там типа все ну
Ну, то есть я вот тебе говорил, например, что формально, по-моему, если ты, например, со светофора трогаешься, если ты не делаешь вот этот хедчек или лайфсевер, как он у нас называется, это типа фолд, когда ты трогаешься со светофора, типа, да никто так не делает, ну, блин, ну, сырости.
Ну, куда же, непонятно, куда и зачем смотреть.
Ну, а считается, что, типа, вдох тебя какой-то дебил обгоняет, типа, и ты должен знать, что там какой-то дебил тебя вот пытается сейчас проскочить.
Ну, типа, по встречке обгоняет какой-то придурок тебя, и ты должен про это знать, типа.
А по встречке?
Вот такое правило.
Типа вот такое правило, что, типа, когда ты трогаешься со светофора, перед тем, как тронуться, ты обязан сделать хедчек.
Если ты не сделал, ну, это не мейджор фолт, это, типа, минорная ошибка, но если ты сделаешь, по-моему, два или три раза все, то ты не сдал экзамен.
Расскажи, что ты не сделал.
Хедчек забыл?
Не, я раундебаут криво проехал.
Там был такой маленький раундебаут, что я, типа...
тупанул, короче, и проехал немножко, поэтому... Ну, у нас есть такие совсем маленькие раундебауты, которые просто, по сути, круг нарисован в середине, то есть плоская абсолютно поверхность, и в середине нарисован белый круг.
И считать во время экзамена в любой момент, вообще неважно, круг, не круг, когда ты заезжаешь на разметку, где угодно, если ты не меняешь полосу официально, ты не сдал.
Неважно, когда и где.
Это логично, да.
Я подозреваю, эти правила к крови, конечно, написаны где-то.
Они не просто формальные.
Наверное, это хорошо, что это так строго.
Я не спорю.
Но иногда это, конечно, задолбывает.
Надо какой-то компромисс между нашей простотой и вашей дикостью найти.
Может, в Австралии.
Ежи, Алюха, в Австралию там сдавай.
Сколько тебе там до Австралии?
Раз-два.
Да тут что, недалеко, рукой подать.
18 часов на общественном транспорте.
Так что буду... Вот, у меня была насыщенная неделя с мотоциклами, я еще и удивительная.
То есть случилась обычная вещь, это я не сдал на мотоцикл, и случилась необычная вещь, я сходил на конференцию.
На конференцию сходил, прям ногами сходил.
По мотоциклам?
Нет, по программированию.
Просто ты такой, у меня активная неделя была по мотоциклу.
Мы подумали, что это теперь на конференцию по мотоциклу.
Тому Путу, может, выступает.
Нет, просто активная неделя была, не по мотоциклу.
Вот, сходил на конференцию.
Людей увидел?
Людей увидел, да.
Много людей.
Было тяжело.
Я неделю... С моей стороны неделя была по работе такая.
Возврат, так сказать, от яя к человеку.
И радость, так сказать, осознание того, что же происходит на самом деле.
А во-вторых, какое-то отсутствие мотоцикла в течение двух недель своего у меня вызвало практически такую клиническую депрессию.
Ну вот до четверга страдал, ходил грустный, как вот окурочка.
Ну, ничего, в четверг выдали, нормально, все починилось.
А что случилось?
А, мотоцикла не было, я думала, погода была, думаю, плохая штука.
Не-не, он в сервере.
Ты что, уже что-то рассказывал?
Так ты бы пошел, у тебя же куча хобби, пострелять там, типа, часы поремонтировать.
Так я пошел, взял один впрокат, поездил на нем.
Потом я, Леха, взял ваш второй впрокат, тот, на который ты смотришь, вот этот Бонни обычный, который 120 см.
Я его сразу в этот же день вернул.
Ну, вообще прямо не фан.
Не едет?
Не, он едет, но он такой отмороженный.
Если тот мне казался... Тот оказывается спортивной версией вот этого.
То есть тот мне казался отмороженным.
Ты еще издевался, почему его спортивным назвали.
Этот вообще прямо... Я не представляю, как на таком фан получать, но люди получают.
Так нет, подожди, быстрые же триумфовские это не эти.
Триумфовские быстрые это типа вот эти, трипл там, наверное, RS 1200.
Вот те, наверное, быстрые мотоциклы.
То есть они, типа, Бонни, они никогда не были.
Это крузеры, правильно?
Ты никуда не торопишься.
У меня же тоже крузеры.
Я с крузером сравниваю.
Честно все, понимаешь.
А, у тебя же тоже, да.
У меня тоже этот Твин.
Витвин, в общем, все.
Не, не, это не наш путь.
Но как первый мотоцикл прям прелестный.
А если ты его включишь в режим дождя, то вообще будешь ехать и радоваться какой-то крутой.
Потому что он в режиме дождя не едет.
Пока его сильно не попросят.
Схожу на тест, потом расскажу тебе.
Я же говорю, я сейчас учусь вообще на 650 кубов, поэтому он все равно будет казаться быстрым, как бы медленнее был.
Нет, если на 650 кубовому учишься, который не крузер, то тебе крузер покажется медленным.
Да?
Медленным и спокойным.
Нет, у меня СВ-650 в основном я езжу.
Значит, тебе тоже Бонни не зайдет.
Ну, попробуй.
Попробуй, потом расскажешь, как впечатление.
Будут права, да, попробую.
Давайте пойдем на тему разговаривать.
И самое, конечно, для меня интересное, что же Ксюша выбрала.
Две темы на прочитать из представленного многообразия.
Ну, я могу загадать загадки.
Одна тема, с которой я совершенно никак не могу соединиться, потому что, мне кажется, там у чувака шарики за ролики.
Ну, это немножко привлечение.
Это первая в списке, видимо, да?
Это Ксюша включила максимальную токсичность, если так можно сказать.
А вторая тема, да что же они все программистов хотят заменить?
Это все остальные, да?
Ну, хорошая шутка, да.
Остальные тоже подходят.
Ну, давай про шарики, ролики.
Это которая из них ты хочешь?
Это которая, чувак, где там... Первая в списке, я так понимаю.
Да, да, да.
The Curse of Knowing How.
Of Fixing Everything.
Ну, да.
Я думал, много букв, а нет, немного букв.
Ну, расскажи, что, в чем дело.
Ну нормально.
Но там товарищ говорит, что вот когда он не был программистом, всего в жизни было хорошо.
А сейчас, когда он программист, научился программировать, он когда видит, ну просто всё, что угодно вокруг, когда взаимодействует с технологиями, ему хочется сделать своё, потому что текущее плохое.
И вот он и то сделает, и всё сделает.
И потом он говорит, почему этот подход плохой.
Потому что... Вообще сначала он объясняет, почему, наверное, он так делает.
Что он говорит, что у него есть какая-то иллюзия, что он сейчас сделает, и оно будет конечно.
Потом, что он так эмоционально себя регулирует, когда делает какую-то работу.
А потом он говорит, что это приводит к бюрнауту, потому что у него получается, что есть очень много...
ответственности за все эти продукты, которые он начинает.
И он предлагает как бы отпускать это.
А почему шарики за ролики?
Я в этом чуваке себя узнаю?
Так я знаю, так я же говорю, это была полная токсичность, это было для веселости.
Почему я не смогла никак соединиться с этой статьей?
Потому что он говорит в последний момент про новый скилл, типа «приоритеты», а вот я, вот я, вот я прям по приоритетам.
Я вот прям хочу его лист задач, чтобы я ему сказала, просто там бы все хоп-хоп-хоп-хоп-хоп, аккуратненько бы расприоритизировала, и все.
Я тебе могу пример из жизни привести, вот как раз когда приоритеты не работают.
Ты понимаешь, иногда вот эти штуки, она вот как попытка что-то подчинить, ты знаешь, как сделать лучше и хочешь что-то сделать лучше.
Они как бы не из-за того, что ты не можешь с этим жить.
Ну вот, например, сейчас у меня на работе, вот он поймет, у нас, естественно, так как мы пишем на ГОТУ, есть свой пакет, который, ну, свалка всяких утилит, ну, понятно, что они там есть.
И со временем он превратился в такую вторую стандартную библиотеку.
И он оброс там функциями, типа, знаешь, какими-то своими мапами, своими там селектами, своими флагмапами, своими поинтерами, в общем, какая-то куча фигни.
И в какой-то момент я сказал, все, давайте, короче, так вот, я просто не могу на это смотреть, я не могу на это смотреть, давайте не будем так делать.
Понимаешь, неважно, это такая мелочь, она как бы в списке приоритетов, типа, наверное, где-то на 30-й странице.
Но когда я смотрю на код, мне физически плохо от этого, понимаешь?
То есть это чистая эмоциональная реакция, не практическая.
Я не могу смотреть на вот это вот standard.dereferencepointmap, standard.if.
Просто это боль, физическая боль.
И это абсолютно нерационально.
Нет, смотри, мне кажется, что ты просто как бы... У тебя есть потребность к красоте.
И эту потребность ты реализовываешь на работу.
Ты вот пришел с этой потребностью в работу.
И как бы, ну, понятно, да, вот тебе больно.
Для тебя на самом деле приоритет этого, ну, прям сильно растет.
То есть если тебе физически больно, но это как, я не знаю, вот тебе там иголку воткнули в ногу, ну, я не знаю, колючка тебя воткнулась в ногу, у тебя сейчас главный приоритет вытащить колючку.
С точки зрения твоего приоритета, какой приоритет в список дел?
Да он невысокий.
Чему это мешает?
Да ничему.
У тебя это не мешает.
У меня не так.
Я не из твоего лагеря, Леха, оказывается.
Мы с тобой разные люди.
Мы все из трех разных лагерей.
Которые Ксюша пытается засунуть.
Я, собственно, готов...
закрыть глаза.
Вот я уже такой взрослый, я могу закрыть глаза на бред.
Кто я вижу бред?
Ну, бред.
Ну, что поделать?
Время не буду тратить, чтобы этот бред правильно сделать.
Однако, если этот бред начинает вызывать вокруг него, чтобы его анбредить, вызывать танцы какие-то с бубнами, вот тут уже хороший повод задуматься.
Надо ли вокруг бреда костыли наворачивать?
Или лучше написать?
Вот встречный пример.
Представь, у тебя коллега приходит с функцией тернарной функцией, с ифом, написанным на дженериках.
Ты примешь, будешь использовать в ходе своем или нет?
Не буду, конечно.
Но ты примешь этот пиар, например?
Ну, я не буду.
Это такой нит уже будет.
Если я про него напишу, что типа так люди не носят.
Если он новый, я напишу, нет, так делать нельзя.
А если он уже просто подвинутый,
Ну, что с ним сделать?
Ну, такой он подвинутый, ладно, не страшно.
Переживу.
Может, ты больше дзена постиг, потому что я вот пока... Я в конце концов с Мавиным привинился, хотя я на него смотрел, как на чудо такое, а мне коллега рассказывал, как это замечательно все Мавиным делать, и как все должно быть декларативно.
Не, ну слушай, в какой-то момент я понимаю, что, ну прекрасно понимаю, что я не буду биться там, это как бы, как у нас любят говорить, it's not the hill I want to die on, то есть я не буду биться до упора и там, не знаю, ссориться со всеми, ну хотите так, будем так, если команда так хочет, будем делать так.
Но все равно это же действительно приводит к выгоранию.
То есть какие-то моменты у тебя вот это вот знаешь, то есть один раз такой «да и пофиг», второй раз «да и пофиг», третий раз «да и пофиг», а потом ты смотришь на это и думаешь «Господи, как мы в таком говнеще оказались?» Смотри, подожди, Леша, мне кажется, у тебя есть какая-то потребность, и ты просто, просто не все потребности надо приносить на работу.
Например, у кого-то есть потребность в том, чтобы там, я не знаю...
как бы самоутвердиться за счет кого-то.
Ну, бывают такие люди, бывают такие потребности.
Если ты принесешь ее на работу, ты будешь, знаешь, есть такие люди, вот постоянно выпендрежные в ревью, они там докапываются до всего.
Явно у человека есть какая-то потребность, и он ее реализует не в нужном месте, не в нужное время.
Мог бы, я не знаю, заниматься какой-нибудь там, ну, есть места, я не знаю, какой-нибудь экстремальный вид спорта, и там как бы джерковость даже круто, да, вот был бы он там джерком, нормально.
Так и тут.
Это потребность в красоте.
Мне кажется, если у тебя будет больше пространства в жизни, когда ее реализовывать, и на работе тебе уже будет проще.
Это ведет к выгоранию, когда нигде она у тебя не реализована.
Ты такой, блин, где моя красота?
Не-не, я не спорю, я с этим согласен, но мне кажется, статья-то ровно про это, что типа в какой-то момент у тебя вот этот вот зуд начинается, то есть ты начинаешь такие штуки видеть, и как бы каждый раз тебе надо сознательное решение делать, ну вот там цитирует Марк Аврелия, что ты имеешь контроль только над своим разумом, но не над внешним миром.
И тебе надо каждый раз вот это вот осознанное решение принимать, то есть типа отпустить.
Даже если у тебя есть там какое-то отдушина, да, и какая-то красота там, не знаю, в музыке, еще в чем-то, да, вне работы, это как бы прикольно, но это все равно как бы это...
Это не замена, да, то есть все равно, типа, работа — это работа, это другая активность и там другие потребности.
Но ты же на работе тоже можешь делать это, вот когда ты свое делаешь, ты делаешь хорошо, ты делаешь клево, ты получаешь от этого удовольствие, просто как...
Он там много чего цитировал.
Тут особой разницы нет между работой и неработой.
Вот смотри, приводит он... У него просто такая путаница у автора.
Он в списке приводит вещи, которые типа хобби такие.
Например, статик сайт-генератор, потому что существующие слишком сложные и слишком много опций имеют.
И я это очень понимаю.
То есть я реально это понимаю.
Каждый раз, когда мне в Хьюгос что-то надо нестандартное сделать, ну, нестандартное по сравнению с тем, что я уже сделал,
Раньше это был вообще ад какой-то.
Ну сейчас, ай-яй, все сделается тебе, ладно.
Уже не парит.
А вот, например, CLI TaskRunner, потому что make – это криптика, taskfile – это ямхелл, так не так все.
На самом деле я писал свой TaskRunner для своих бизнес-задач именно по работе.
И не потому что make – hell, а taskfile – чудовищный, а потому что условия у меня такие.
Мне надо поддерживать вещи, которые в этих сделать чрезвычайно сложно, костыльно, и потом не разберешься.
Не надо разные вещи смешивать.
Некоторые вкусовщины, некоторые суровая необходимость.
Выбор между сделать как-нибудь и все взять и переписать.
Иногда все взять и переписать прям наш путь.
Не каждый раз.
Но вот хороший пример, вот этот раутер, который я написал.
Собственно, нафиг я его писал.
Зачем нам еще 150-й раутер?
Единственная причина, почему я написал раутер,
Потому что я решил, что современным раутерам, которые уже есть в ГО, вообще ничего не надо, можно дописать 200 строк, и он покроет все мои нужды навсегда, и я буду в безопасности от очередного безумия автора «Чай», который завтра решит что-нибудь такое сломать, что он делал на моей практике два раза, и я с ним буду ругаться на весь интернет».
200 строк, ну согласитесь, нормальная цена за вот такое психическое спокойствие и за поддерживаемость систем в длинной перспективе.
Слушай, мне прям кажется, что ты как автор, но ты как-то нашел свой путь, а он вот еще его ищет.
То есть как бы у тебя, вот как у тебя получается решить, что делать, а что не делать?
Почему ты считаешь, что эти 200 линий стоят твоей деятельности, а другие какие-то 200 строк не стоят?
200 линий, 600.
Вот по тем причинам, которые он дальше описывает.
Он приходит к выводу, на мой взгляд, неверному.
О том, что все, что ты написал, становится твоей ответственностью.
И оно висит над тобой, и вес увеличивается.
В принципе, частично да.
Но вот эти 200 лайн, это про то, когда нет.
Есть такие задачи, которые закончены.
Вот законченная задача, там писать дальше нечего.
У меня есть несколько проектов, которые закончены, и все, что я с ними делаю, это иногда пересобираю снова версию Go.
Иногда там раз в столетие приходит чувак, говорит, слушай, такая странная ситуация, то ли это баг, то ли не баг, и мы думаем, надо вообще решать или не надо.
В основном мы решаем, что не надо.
С законченными штуками нет никакого веса ответственности.
Этим они прекрасны.
Я в последнее время, Ксюша, предпочитаю выбирать такие финит-штуки, которые видно, где конец, а после этого ничего с ней делать не надо.
Слушай, ну невозможно же, сюда же можно что-то добавить.
А не надо добавлять, надо с этим бороться.
Не надо добавлять, а не надо.
Вот не надо добавлять, понимаешь?
Ну вот не надо, просто не надо, и все.
Зачем добавлять?
Зачем?
Я решал задачу, которая была сделать раутер, который будет делать это, это и это.
Теперь ко мне приходят и говорят, а не хотел бы ты и это сделать?
Нет, не хотел.
Хотел бы я сделать и это, я бы либо взял другой раутер, либо что-нибудь еще другое сделал.
Не хотел.
Не хочу.
Авторов надо иметь четкое мнение, откуда да куда ты хочешь этим заниматься.
У него вообще тут какой-то странный подход.
Такое ощущение, что в тот момент, когда он решает что-то свое написать, он уже предвидит, что вот он напишет, оно тут же начнет устаревать, у него появится новое желание что-то дописать.
И в общем, действительно, в тот момент, когда он что-то решает начать писать, он уже выгорает по поводу того, что через год это придется переписывать.
А это, видимо, от того, что то, что он пишет, это не совсем то, что ему надо.
Он пишет что-то, чтобы удовлетворить не только себя, не только свои нужды, но и нужды какого-то теоретически далекого дяди.
Не надо так делать.
Удовлетворяйте свои нужды.
Не надо пытаться всех сделать счастливыми.
Не в этом наша цель.
Вот в программке, которую я предпоследнее, по-моему, написал, которая совершенно примитивная, она умеет промт послать в три разных системы, или в четыре, или в пять, собрать ответ и показать микс ответа.
Вот в эту штуку я не удержался и сделал, чтобы она была и MCP-сервером.
Вот это из той ошибки, которую он пишет.
То есть я в тот момент, когда написал это MCP-сервер, который мне сто лет не нужен в этой штуке,
Ну, чисто.
Потому что, во-первых, просто.
Во-вторых, у всех есть.
Думают, да, и я напишу.
Вот это тот самый технический долг, который будет расти.
Кто-нибудь когда-нибудь его попробует.
Он как-то не так работает.
Он не на тебя промтеррегирует.
Это дыроват.
Кто-нибудь где-нибудь поменяется?
Какая-нибудь библиотека?
Не, про библиотеку я как раз не переживаю.
А вот, собственно, с точки зрения бизнес-логики, эта штука не вечная.
Не вечная.
Но вообще я вполне могу его понять.
Всегда хочется что-нибудь такое улучшить.
В конце концов, если не брать написание программы, мы же зачем-то клавиатурами увлекаемся, чтобы было приятно набирать что-нибудь за компьютером.
Это, по-моему, примерно похожее желание.
Вот чтобы тебе процесс доставлял удовольствие.
И процесс решения, и теперь у тебя есть еще один способ это решить, или еще одна утилитка, которая поможет еще лучше решить.
Ты получаешь удовольствие от того, что да.
Ну, вот, Ксюш, ты любишь молискины?
Ну, как-то, мне кажется, я уже давно перестала что-то писать.
Нет, я понимаю красоту, то есть я понимаю, что... Ну, то есть тимбалискинжи — это штука, в которой приятно писать, и ты сразу хочешь что-то написать.
Ну, вот здесь оно примерно так же, только он сразу чувствует какую-то вину за то, что у нас сейчас все сломается.
Я, кстати, вину его понимаю.
То есть вот на самом деле смешно, что я не понимаю первую часть.
И мне кажется, я многие вещи не делаю просто... Это я бы не сказала вину.
Я бы сказала, что это такая гиперответственность.
То есть мне кажется, что у меня вот она есть.
То есть если я что-то приручила, то я за это как бы... Ну, как-то, я не знаю, чувствую прям большую ответственность.
Поэтому мне как бы иногда не хочется что-то... То есть как бы я как-то... У меня такая есть... Ну, не знаю, ноша, что ли.
Я, кстати, в этом плане его понимаю.
Я думаю, он молодой еще.
Когда-нибудь он поймет, за какие задачи надо браться, за какие не надо браться.
И ты прям нюхом чувствуешь, что если я в это влезу, я всю жизнь потрачу на то, чтобы из этого вылезать.
И вот ты понимаешь, не надо мне ходить на эти галеры.
Но это с мудростью и с годами приходит.
Мне, кстати, кажется, что... Мне тоже кажется, что он молодой.
Мне даже интересно.
Бобук бы уже давно там сходил, все это проверил.
У него ссылочка about есть.
I've been programming since 2018.
Ну, я говорю, он очень молодой.
Короче, мне кажется, когда он молодой, это вообще хорошо.
Он очень много узнает всего.
Только, мне кажется, ему надо это воспринимать как процесс обучения.
То есть он просто узнает и чувствует в этом какое-то большое благо для себя.
То есть, по сути, на самом деле, люди, которые особенно в эру AI, если люди не интересуются, не хотят много сделать, когда они только начинают программировать, мне кажется, что очень трудно будет дальше поддерживать свои знания, что ли.
Так, я нашел в своем объяснении.
Программирование вообще ни при чем.
Вообще ни при чем.
Вот прямо то, что какая-то статья написала, написала не потому, что он программист.
Написано, что он профессиональный моряк.
Вот откуда желание все чинить.
Вот это вот оттуда отрастут многие.
Все время что-то доделывать, переделывать.
Не, ну слушай, извини, ну нет, не знаю там про моряков, вот прямо таких жутких вещей, но желание починить то, что не сломалось, это чисто программерское.
Ну вот, Леха, у меня было... Что-то сломалось или сломается.
Законопатия что-нибудь надо, да, обязательно.
Да, обязательно надо что-нибудь.
Ты знаешь, Леха, я тоже моряк.
Я ходил в шлюпочный поход почти на месяц.
У меня пример из недавних, когда вот этот мой внутренний триггер сказал, не лезь, не лезь.
Я энтузиаст хотел, руки уже засучил, а колокольчик сказал, не лезь туда.
Знаешь, Леха, чем я решил заняться на днях?
Но решил потом не заниматься.
Программируется, базу данных написать.
Не, не так круто.
Я посмотрел, меня дико бесят все библиотеки, которые занимаются разбором параметров.
А поскольку все же я пишу, оно уж, ну, CLI, для меня разбор параметров, это прям с этого все начинается.
И они все убоги.
То есть, посмотри на какой-нибудь, не знаю, вайпер или вайбер, как его называть, который все любят.
Это прямо убожество какое-то, это жуть какая-то.
Вот это, кстати, пример дикого оверинженеринга.
Просто оверинженерга типа оверинженеринга 80-го уровня просто приятно.
То есть этим можно, наверное, пользоваться, если очень надо, если тебя вот либо этим, либо... Я лучше флагс.
Флагс, с другой стороны, ну, тоже убогость просто с другой стороны, правильно?
Никакого хелпа тебе не генерить все руками, писать минусики, одинарные, а не двойные.
С этими жить бы не смог.
Лучше так.
Не, ну, лучше так.
Ну, я поэтому выбрал вот между ними каморами с GoFlags.
Вот библиотека, которую я много лет пользуюсь с самого начала.
Она не развивается никуда, ей уже некуда развиваться.
Я даже когда-то форкнул, чтобы что-то починить.
Все в ней хорошо.
Но возникла у меня, знаешь, какая проблема?
Мне хочется, чтобы флагсы иногда накладывались на конфигурационные файлы.
Вот я как раз хотел сказать.
Я себя от чего остановил, это писать спрингбутовую, похожую конфигурационную штуку для Go, которая может у тебя вытащить из файла, из переменных окружений, из флагов
из чего-то еще.
То есть такая, знаешь, универсальный конфигуратор, который может все что угодно хоть откуда вытащить, перезагружать это в рантайме.
В общем, такие умные штуки делают.
Вот эту штуку я себе остановил, потому что это прямо дороговато.
Это реально сложная вещь.
Причем она настолько сложная, что мне не кажется, что попытки ее решить правильно вообще реально.
Там модели разные.
Модель, ну вот эта бизнес-модель или какая-нибудь модель.
Того, что ты загружаешь в файл, может вообще не совпадать с той моделью, как она в команд-лайне определено.
Ну, типа, Spring Boot это немножко как бы заставил и унифицировал.
Но там, да.
Но они пожертвовали тем, что они, в общем-то, всем как бы опьянены на этот такой подход, который будет так, не выйдет по-другому.
И это очень сложно.
Скорее всего, это без Reflection не сделать.
А Reflection это еще один сразу колокольчик звенит.
Либо какие-то жуткие таги надо будет добавлять в силу, которые будут отсюда и до Чикаго.
В общем, вот этот пример, где я сказал, нет, лучше я буду дальше с GoFlex, а когда мне надо конкуренционный файл, я просто напишу из ямла чтения параллельно этому и не буду себя марочить одно место.
То есть думаешь, не пытаться даже, да?
Я уже прям готов был.
Вот уже практически.
Мне кажется, это просто не сделать хорошо, а зачем делать плохо, когда плохого и так много уже без тебя написано.
Не, ну даже стандартно, опять же, вот конфигурационные библиотеки, например, какая-то там самая известная конфиг, да, она называется, по-моему, для Go, ты-то знаешь, которая, типа, умеет из переменных окружений читать, ну, когда ты на структурку мапишь сразу же из окружения.
Как она работает?
То есть если ты укажешь, например, что какая-то переменная обязательная, то есть она, например, для строк разделяет пустую строку и отсутствующую строку.
То есть если ты задашь, например, по ошибке, представьте, контейнер стартует и какой-то секрет читает или какую-то переменную что-то читает откуда-то, да, и, например, не прочитал, и поставил тебе переменную окружение, но она пустая.
Так вот эта библиотека, когда загружает этот конфликт, если она загружает пустую строку в обязательное поле, она говорит, не-не, окей, все в порядке, так можно.
Она же есть, она же пустая, но она есть.
И у меня вот этого мозг просто разрывается.
Ну то есть, серьезно, вот есть люди в программистской тусовке, которые, глядя мне в лицо, могут сказать, не, ну пустая строка, это семантически, конечно, не то же самое, что отсутствие строки с точки зрения конфигурации.
Вдруг пользователь, как дебил, специально ее пустой строкой поставил, такой, ну,
Это, Леха, пример той проблемы, которую решить нельзя правильно.
Я тебе скажу почему.
Даже если бы они сделали, как тебе хочется, остается одна фундаментальная проблема, а если тебе написали эту environment-переменную неправильно.
Каким образом ты поймешь, что она неправильно написана?
Вот представь, у тебя есть опциональная переменная, ее написали с ошибкой название переменной.
Имя, да.
Имя переменной.
Все.
Ничего ты с этим не сделаешь.
Никак, да.
Никак не сделаешь.
Просто что-то в environment лежит, не твое собачье дело, что там лежит.
Правильно?
Да.
И это фундаментальная прям реальная проблема, потому что нет спецификации того, чего ты ожидаешь.
Ну да.
А как ты решишь эту проблему?
То есть ты не можешь внешние инпуты валидировать?
С environment она не решается.
Но если ты решаешь ее через конфигурационный файл, то ты его можешь валидировать.
А, из файла можешь, да-да-да.
Валидировать на неожиданные поля.
Нет, но ты как бы можешь и с environment, если ты борзый, ты же можешь весь environment прочитать и потом посмотреть там similarity, дистанцию, если хочешь правильно.
То есть ты уж совсем смелый.
Потом увидишь, что терм какой-то непонятный вдруг появился, надо сразу падать от этого.
Резко.
Не, я понимаю, что это сложно, да, я не спорю.
Ну, я к тому, что вот, когда ты смотришь на такие штуки, и когда это дефолтное поведение, типа, ну, ты такой серьезно, ты вот так сыростный, типа, вот это фигню вы реально, вот это вам нормально?
И ты сразу такой, нет, я напишу лучше.
Но я пока не написал.
Ну, вот в этом, которым я пользуюсь, Леха, он же умеет из инвайвмента, вот это GoFlex, я не знаю, пробовал ты его или нет.
Оно выглядит вот так.
Вполне, на мой взгляд, ожидаемо.
Сейчас покажу картинку.
Я использую... Он так и называется, по-моему.
Что-то конфиг... Какой-то там Carlos или что-то такое.
Что-то какое-то смешное название у него такое.
Сейчас, подожди, посмотрю.
Я его положил?
Положил.
А какой же... Вот, смотри, как выглядит конфигурация.
Определяешь структуру с полями.
А, Env, Env она называется, вот как она называется.
В которой есть long и short у него бывает, ну, переменные.
Типа, как оно, либо с одним черточкой, либо с двумя черточками.
На что оно environment-ится, как оно дефолтится.
А, то есть ты можешь флагами и environment-ить.
Вот это круто, кстати.
Да, это круто.
Ты любой мой проект посмотри, я везде их импортирую.
Слушай, вот смотри, а если у тебя вот есть поле Customer, да, например, и она required true, если туда пустое значение передашь, он тебе упадет или нет?
Если есть required true, то нет, упадет.
Упадет, но у меня оно в environment не задано, но если бы я сдал в environment, пустой бы не прошел.
Вот, значит, надо посмотреть, да, да.
Не, вот как раз мне, может быть, кстати, и хватит того, чтобы можно было либо флагами, либо environment.
Мне даже config файл, может быть, я даже согласен его руками как бы читать.
В принципе, окей.
Это GoFlux, да, ты показывал?
Да, GoFlux.
Он хороший.
И кроме того, он сам help генерирует.
И он как Unix-овский нормальный.
То есть минус на одну буковку, минус-минус на две буквы, на строчки.
Их можно комбинировать.
У него можно под команды делать.
Он такой разумный.
То есть я бы примерно такой бы написал, если бы писал чисто CLI.
Без поддержки файлов внешних.
Хороший, хороший.
Рекомендую.
Да, да.
Ну да, может быть, надо, короче, просто выбирать библиотеки тщательнее.
А самое прекрасное, он практически никогда не обновляет.
То есть вообще автор на него забил.
Один раз обновил года два назад, когда было понятно, что надо обновлять.
На моды когда перешли.
Custom and Marshall можно засунуть?
Да, можно засунуть.
Слушай, интересно, то есть ты как бы не боишься, ну, не знаю, мне кажется, есть такое, что вот эта библиотека никем не поддерживается, как можно использовать неподдерживаемый код, а ты наоборот, типа, классно, что никто не обновляется.
Конечно, конечно.
Какая-то какая-то критическая уязвимость.
все лайб-библиотеки, мне трудно представить критическую изюминку.
Во-вторых, когда была критическая проблема в той части, которая меня волновала, я года три или четыре, пока автор к ней не вернулся, жил на своем форке, в котором эту проблему сам починил.
Если ты, Леха, у меня находишь такой же GoFlex, это значит, что я просто еще не пришел.
У тебя до сих пор висит этот свой, собственно, офф от твоего форка.
Надо его, кстати, замерзнуть обратно тебе.
Надо вернуться к пиарам.
Нормально получается.
Ну, там просто автор не появлялся.
Я же сделал пиар сначала, автор не появился.
Ну, прошел год.
Думаю, ладно.
Достаточно времени было.
Можно форкать.
Просто, Ксюша, такие библиотеки, они же довольно маленькие обычно.
То есть их реально, в принципе, довольно легко понять и починить, если что.
То есть там...
Наверное, одно дело, когда ты должен поддерживать форк условного спринга, это, понятное дело, нереально.
А такие штуки довольно легко, в принципе, самого починить.
Их даже было легко понять.
Она не такая маленькая, эта библиотека.
Она там много всего умеет делать.
Команды, подкоманды.
Там интересно.
Интересно внутри.
Почитай.
Но ее можно было даже понять в те годы, когда еще не было AI.
То есть не надо AI, чтобы в ней разобраться.
Что положительный фактор, несомненно.
Сейчас, наверное, любой дебил может и в этот самый дописать, и в Spring сходу дописать.
Саяем.
Наверное.
Вы видели гнев?
Есть это в статьях про гнев этого автора Курла?
По-моему, это в темах слушателей.
Расскажи, давай выберем.
Это в темах слушателей есть.
Давайте что-то оставим.
Доставим на тему слушателей.
Это Ксюша выбрала тему.
Теперь хочет Леха выбрать тему.
Я чувствую.
в воздухе витает.
Я хочу.
Ну, давайте, как бы, давайте немножко, скажем так, затронем то, о чем мы уже говорили, но теперь это уже официально для всех.
Агентское редактирование в Z. Все-таки это big deal для них.
То есть они прям... Раньше же они были редакторы для коллабораций, а теперь-то они самый быстрый AI-редактор.
Правильно?
И кто уже попробовал?
Я сейчас бы на них сижу.
Это какой-то позор.
Почему?
Я вам расскажу, в чем позор.
Позор в том, что выкладывание вот этого продукта, это была катастрофа какая-то.
Катастрофа заключалась в том, что теперь для того, чтобы все это работать, они же кроме агентского режима еще ввели сабскрипшены и модель оплаты.
Знаете, да?
Ну, чтобы платить за это, я-то понимаю.
Ну да, заплатить за это.
Но у них же есть и свободный план.
То есть какое-то количество кредитов они вам дают, и можете своими ключами прийти.
50 запросов.
Или свои ключи использую ради бога.
Будет нормально, как ты раньше использовал.
Но есть одно но.
Все это перестает работать, если вы обновились на версию, которая поддерживает вот эти агентские режимы.
Все это просто тихо перестает работать.
У вас тихо перестает работать автокомплейшн.
То есть просто перестало, как будто бы у тебя AI отварился.
Абсолютно непонятно почему.
То есть никаких ошибок он не пишет, просто не работает.
Он пишет ошибки.
Он писал, что мне тихо не нравится.
Ну, а для этого надо пойти и открыть его лог.
Я отдельно искал, где, черт подери.
А почему?
Потому что теперь необходимо сделать сабскрипшн бесплатный.
И пока ты не сделаешь бесплатный сабскрипшн... А, надо залогиниться, да?
Я был залогинен через GitHub.
И раньше.
Надо еще раз залогиниться через GitHub.
Он другой permission, видимо, спрашивает.
Нет, смотрю.
У меня написал.
Это они уже починили.
Это уже молодец, они починили.
Но в течение недели весь реддит стоял в криках, как это обратно вернуть.
Так я и узнал.
У меня так, у меня автокомплект так и не работает.
У меня оно вообще сработало.
Я же просто пользуюсь вот этим вот автогенерацией коммитов.
И оно в какой-то момент просто переставало работать, перезапуск помогал.
Я даже пошел у Гриши спрашивал.
Думайте, он же у вас все знает.
Но оказалось, что нифига.
В общем, потом оно перестало работать, и рестарт не помогал.
И я пошел искать, где тут у него есть лог.
Лог вызывается из Command Palette, а Z, двоеточие, лог.
Вот.
И там можно все это дело найти.
И написано, что вот у вас там как бы не хватает прав.
Ну, пошел, посмотрел.
Да, действительно, не хватает.
Такое ощущение, Леха, что в какое-то время вот эта подписка, которую ранее, типа, меня и Грея делали через GitHub, она как-то не такая, как теперь.
То ли они ключи поменяли, что-то они такое сделали.
Моя подписка мне подошла, мне надо было заново, типа, залогиниваться, заново разрешать ему заходить и потом выбрать фри план.
Это не очевидная совершенно вещь, но с другой стороны, эта штука же гиковская по-любому, а гики разберутся, где починить то, что сломать.
Ну, там на самом деле в АФАИ плане все равно, да, там можно принести свой API, ну, свой ключ для API, ну, в общем, я в итоге пока что включил этот PRO, стоял, и посмотрим, потому что по уговорам Гаиша перешел вообще с курсора туда,
И надо посмотреть.
Но одна попытка использования агента у меня выглядела так.
Есть условный сайт на движке, только не на Hyuga, а на Astra.
И я ему пишу, убери эффект увеличения с текста, потому что там вот наводишь и эффект увеличения.
Короче, 36 тысяч токенов.
Он перелопатил весь движок.
И говорит такой, ну, я типа не очень понимаю, где тут вообще это Magnify, но кажется вот здесь и вот здесь.
Я его на всякий случай уберу, оп, у меня лимит.
Но, правда, он успел все сделать.
Но вот этот вот стиль обстоятельный мне понравился, по-моему.
У меня была ровно одна попытка с ним, использоваться его агентским режимом, после чего я решил, что пока это слишком для меня борзо.
У меня был файл, который я хотел, файл руководства для другого я. Конечно, одному я обидно, чинить руководство пользователя для другого я, я понимаю.
Но когда я сказал, пройдись по нему, найди неочевидные вещи и сделай их более очевидными, это выглядело жутко.
То есть первым делом он просто удалил весь файл.
Я смотрю на файл, оп, чистый стал.
После этого чудо стал варить, варить, варить, варить, варить.
Варил он так долго, что я уже не выдержал, остановился.
И это была ошибка.
Потому что после остановки он файл не восстанавливает, который он до этого удалил.
Он такой резкий.
Диф это для слабаков.
Мы все заново перепишем, а сначала все удалим, все, что было.
Для меня это как-то рисковато пока.
Тоже, кстати, да, попросил у меня подписку, действительно, интересно.
Просто я сидел очень долго на превью, я, в принципе, этим всем пользовался на превью, и я тестировал это именно вот в превьюшной версии, и вот буквально недавно только обновился уже на релиз, но я не думал, что они так все плохо сломали, да, это даже странно.
В превьюшной версии это было довольно прям приятно.
То есть это было очень классно интегрировано, он был довольно толково работал, не скажу, что прям он был там какой-то снос башки с точки зрения того, как он работает, как, наверное, многие нормальные агентские яи, но это было, в принципе, довольно комфортно пользоваться, я даже что-то там пробовал, даже такие какие-то, не по рабочим, а по небольшим.
всяким прототипным проектам, и оно прям было вполне окей.
Похоже на Курсо.
Но какое-то оно недобитое немножко.
Вот взял, я сейчас опять вернулся в этот файл, говорю ему, почини, значит, вещи неочевидные сделай более очевидными.
Он не стал удалять, видимо, они это уже починили.
Молодцы за это время, за неделю.
Он добавляет вот эти блоки дифов, которые теперь, ну, то, что было раньше, красненько-зелененько, красненько-зелененько.
Найти клавишу Accept All, это надо прямо сильно постараться.
Во-первых, она называется Keep All и Reject All.
Но они явно хотят, чтобы ты блок за блоком выбирал.
Вот в этот основной флоу.
Если в курсоре вот этот Accept All, он прямо в том месте, где ты пишешь команду, и искать его не надо.
Здесь надо по экрану походить и найти, а, вон новый тулбар у меня появился, да, вверху, где никто не ожидал.
И вот в этом тулбаре ты можешь что-то нажать.
Короче, идет-то пока не до конца, да.
Может, я к нему еще не привык, но выглядит он сыровато.
Хотя работает, работает.
Каким-то образом у меня Sonet 3,5 используется.
Почему 3,5, я не знаю.
Давай 3,7 скажу ему. Окей.
Только ты посмотри, чтобы он, соответственно, это твой Sonnet или их Z-овская модель.
Это мне все равно.
Потому что если ты логинишься, например, через GitHub, он тебе дает к твоим гитхабовским моделям подпись и доступ.
Вот это прям очень круто, мне понравилось.
То есть ты можешь в своей гитхабной подписке использовать эти модели.
То есть типа ты из Z-а свои гитхабные подписные модели можешь использовать.
И типа ты за них уже платишь.
Я так понимаю, что это, наверное, лимиты никакие не будут использовать Z-овские модели.
Это прям круто.
Женя, ты не пробовал нажать, тут есть просто кнопочка follow agent, вот первая в нижнем, в этом чатике, под сообщением.
Под сообщением у меня есть write и имя модели.
А с левой стороны кнопочки есть?
У меня просто тут есть две кнопочки, follow agent и max mode.
Max mode это включается максимальный контекст.
Я понимаю, но... Может, тебе обновить надо?
Ты только что обновил, но ты попробуй с ним не обновиться, он же тебя заколебает своим.
Ну, слушай, ну не знаю, я ничего не нажимал особо, там Греч присылал, кстати говоря, скриншот с этим Max Mod.
И да, вот если его включаешь, он прямо все у него начинает помещаться.
А, нашел Max Mod, да, нашел.
То ли он только появился, то ли я его раньше не видел.
Вот, вижу, Max Mode.
А рядом есть кнопочка такая, типа фокуса.
Вижу, да.
И что это будет?
Вот это Follow Agents.
Может, это он тогда будет держать рядом с Accept All.
А-а-а.
Track Agents.
Ну, чтобы ты его не искал по экрану.
That's right.
Окей.
Он выделил весь файл зелененьким.
Теперь.
Тут какая-то неочевидная хрень.
Почему зелененьким стало, я не знаю.
А у меня почему-то красненький файл, в котором он, кстати, ничего не делал.
Может, потому и красненький, что ничего не делал.
Делал бы что, был бы зелененький.
Нет, все правильно сделал.
Ошибочки.
Он структуру не улучшил, но ошибки починил.
Я даже не вижу разницу.
Одна строка, другая строка.
То ли я слепой, то ли лыжник.
Такое ощущение, что я хуже.
Они что-то такое ощущение, что сломали, вот реально.
Потому что, например, раньше его можно было спрашивать, ну, типа, просто по коду, да, там, какие-то штуки ты делаешь, он как бы разбирается, находит.
А сейчас я ему говорю, вот, например, у меня есть ридми, вот почитай ридми и скажи, как бы ты реализовал там проект, который описан в этом ридми.
Я решил повайп-кодить.
Ну вот он такой, о, а я не вижу, типа у меня нет доступа к ритме, а вот дайте мне его тогда, я вам смогу дать какие-то предположения.
Во-первых, на какой-то черт он мне нагенерил общие предположения, не имея доступа к ритме, но неважно.
Но до этого он точно мог его найти и прочитать, а сейчас он такой, ну вот дайте мне файл, и вот ему надо прям дать файл, затащить в сессию, и после этого он только сможет что-то сделать.
Вот это прям странно, оно прям конкретно было лучше в превью.
Мне кажется, превью делал инженер.
А сейчас наверняка добрались эти маркетологи.
Продакты пришли.
Продакты пришли, да.
Да.
Ну, в общем, и у них появился агентский режим.
Молодцы.
Красота нечеловеческая.
Хотя, надо сказать, что если вы следите внимательно за изменениями в лучшем агенте, который есть на сегодняшний день, а именно в Клод Коде, то он прямо улучшается на глазах.
Он становится менее опиниейтед.
То есть он больше обращает внимание на твои приказы.
Хотя тоже у него, конечно, мнение свое есть.
И отучить его от чего-нибудь...
Мне надо было сделать, Леха, сравнить два ордера.
Есть один ордер, есть другой.
Как их сравнить?
Ну, я не могу структурами сравнить, это совершенно бессмысленно.
Есть библиотека, кстати, знаешь, для сравнения структур, прям по полям умеет сравнивать.
Но структуры, по сути, несравнимые штуки в Go.
Поэтому я хочу сравнить по какой-нибудь уникальной характеристике ордеров.
Я написал прямо к ордеру метод key добавил, который возвращает, как для equal мы в свое время писали на Java, возвращает уникальную часть ордера.
Вот он, метод есть.
Но на мою беду в этом ордере есть поле, называется OrderID.
Понимаешь?
Все.
AI абсолютно плюет на все мои ки.
Все мои вызовы ки он заменяет на то, что я лучше прямо OrderID возьму.
Я ему говорю, да нет, он не уникальный.
Он не уникальный.
Нельзя его брать.
Он говорит, хорошо, буду использовать ки.
Использует ки, потом сам себя чинит и ставит везде OrderID.
Потому что это же правильно, так надо делать.
Зачем нам какой-то дурацкий ки вызывать?
Есть там куда еще работать, но они молодцы, они умеют теперь сами в интернет ходить, они умеют, как они прекрасно строят план свой, это вообще прямо пердух автоматически.
Пуду зачеркивают, да?
Да, это вообще красота.
Кстати, на этой неделе продакт-менеджер, я у себя делал выжимку, интервью, участвовал в подкасте.
Там продакт-менеджер и еще одна девушка.
И вот они рассказывали, как все это вообще рождается.
У них тоже, так сказать, Клод норовит написать что-нибудь свое, о чем угодно и просит.
Или, как это говорится, тут, кажется, тесты не проходят.
Он через 5 минут пишет, окей, я захотел все тесты.
Я всегда ему так пишу теперь, не делай ничего, типа, что не просили.
Don't do anything else.
Ну, то есть, мне кажется, без этого вообще какой-то замес получается.
У них там даже в правилах сказано, если ты читала их правила для Клода, они прямо пишут, вы ему должны прямо сказать, если вы с ним что-то обсуждаете, сказать, ни в коем случае не нажимай поперечную клавишу, не пиши код, объясни мне, что ты будешь писать сначала.
Не пиши код.
Никогда не пиши код, пока я не попрошу.
Они то есть сами тоже знают, что у него есть такая привычка рвать ей.
Это типичный джуниор.
Сейчас все выбросим, все, что было и новое напишем.
Причем иногда, мне кажется, вот ты его просишь, ну там, переименовать, и он там, ну, рядом функцию тоже переименует, что вроде как приятно.
Но в большинстве случаев ты там хочешь это сделать как более контролируемого, пошагово.
И то, что он там пытается сделать, вообще не в тему.
Да-да, ему вот эти... Он понимает четко, как ты говоришь, итерационно делать что-то.
Он начинает вместо того, чтобы написать 500 тестов, а потом начать чесать репу, почему все 500 падают.
Один напишет, проверит, починит.
Ну, как человек бы сделал.
Кто пишет 500 тестов, которые даже не компилируется.
Да.
Так они даже не компилируются, понимаешь?
Он их лупит количеством.
Они там все с одной и той же синтаксической ошибкой.
Там ордер не из той библиотеки он берет, грубо говоря.
И вот у меня все красное становится.
А если там еще скобочка не там где-нибудь окажется закрывающая, это все сливаю в воду, понимаешь?
Он в жизни не разберется, что же он там наделал.
Там, кстати, интересно, вот из интервью оказывается парсер Markdown, который используется в код-коде, это написан самим код-кодом.
Типа вот, ну, дали такую задачу.
Ну, они, конечно, совсем жутко написали, что оказывается средние затраты на использование активного пользователя около 6 долларов в день.
Я что-то не понял, что это за активный пользователь такой, Женя, ты сколько тратил в день?
Ну, активный, это не активный, это тот, который бухает целый день, минут 10 программирует этот пользователь.
Ну, наверное, потому что у меня уходило до 40 долларов, бывало.
Нет, у меня, если не было выплаты, а у меня на 40 долларов она триггерилась в день, то, значит, день прошел впустую, пока я на Макс не перешел.
Слушай, Макс вообще ни разу не запросил, ничего не запросил, ни разу не сказал, что ты слишком много работаешь.
Я даже думать уже перестал о том, что у этого есть какая-то цена.
Я даже подозреваю, что и 100-долларовый бы точно так же работал бы хорошо.
Есть у меня такое ощущение.
Ну вот у меня на этой неделе не было возможности проверить почти, потому что я там не программировал.
Но вот да, на будущей неделе будет чем нагрузить это дело.
А я тебе, Леха, хочу показать, знаешь, код, который мне нагенерировал, с таким интересным подходом.
Неинтересным, но я бы так не сделал.
Ты посмотри, скажи, сделал бы ты так.
Сейчас я его скопирую, он не очень большой.
Суть кода, он должен, ну, в общем, поймете.
Он связывает между собой вещи, но то, как он апдейтил результат, вот это меня прямо удивило.
Слушай, я вот сейчас прямо в прямом эфире тут немножко беседую с этим сагентом, все-таки я подписку свою причинил.
Не, он нормально, он да.
Я ему сказал, не пиши код, и вот мы с ним обсуждаем.
Я же говорил просто раз, что я начал делать базу данных, наконец-то.
Вот, и, ну, по сути, дотомик на го.
Вот, и мы с ним прямо сейчас обсуждаем, там, нормально.
Не, он вполне толково так говорит, что-то, но пока код не пишет.
Я ему сказал, не пиши код, давай обсудим.
Мы с ним сейчас беседуем.
Ну, вот я тебе сейчас покажу.
Меня его сообразительность удивила в этом месте, поскольку я бы делал не так.
Вот, кода кусок.
Надо знать какой-то контекст.
Ничего не надо знать.
Полностью он self-contained.
Ничего в нем нет.
Прямо тут тоже комментарий написан.
Штука, которая связывает сущности между собой.
Берет из одного места, берет из другого и отмечает некоторые как matched, некоторые как unmatched.
Обрати внимание, когда он делает addMatches, смотри, как он делает.
Он сначала для производительности построил мэп.
И в мэпе он держит, собственно, вот этот key, по которому он будет мэчить,
И в виде int'а он держит позицию, ну, offset в оригинальных записях для того, чтобы потом напрямую туда вписать.
Понимаешь, да?
Он по этому индексу потом вписывает.
Типа там array, у тебя есть какой-то array?
Ну, он вверху, видишь?
Вверху rex link.
Rex Link Tracker, да.
И он прямо, я бы в жизни так не сделал.
То есть, какой-то нечеловеческий способ, какой-то стишный способ, согласись.
А он прям молодец, красава.
Да, немножко.
Что-то, да, странно.
Ну, я понимаю, но мне кажется, это, во-первых, предварительная оптимизация, которая, в общем-то, пока, наверное, не нужна.
Ну, я когда думал про AdMatches метод, я ожидал, что он будет что-то возвращать, что он будет такой стейтлесс.
А эта штука, раз, говорю, я прямо сейчас сразу, раз, туда, в пиндюрю, вовнутрь.
Ну, она честно сказала, что он не throw at sale.
Да, да, да.
Это-то меня как раз не смущает, это как раз вот go away.
То есть, типа, тут бы я, наверное, даже, типа, окей, я бы, наверное, в принципе, тоже бы писал скорее мутабельные какой-то коллекции, чем этот.
Ну, вот, типа, использовать мэп для, да, чтобы заранее это все пооптимизировать.
Он использует, это такой хитрый получился Array, связанный с мэп-листом, где они друг на друга как бы ссылаются.
Он предварительно строит, я так понимаю, полный уже мап сначала между у тебя ID-шником ордера и этим...
И оффсетом в слайсе, да.
Чтобы, типа, каждый раз не искать.
Не, ну логично, чтобы каждый раз не перебирать слайс, правильно?
Конечно.
Я же не говорю, что это плохо.
Ну, можно было бы другими тут воспользоваться подходами, но этот подход логичный.
Я бы так не делал.
Да, любопытно.
А ты что, человек, просто реактивный крекер, это нормально, а что ненормально-то?
Пробела нет после скобок.
Скобок?
Вы о чем?
Максим, если вы не знаете го, то не это самое.
Это не си, это го.
Вот эти скобочки, они относятся к link record, которые говорят, что link record это типа массив.
Массив, а слайс.
Да.
Нет, ну слушай, вот ты говоришь, что в принципе так, вот я сейчас, как бы немножко почитав код, я понимаю, какую проблему он решает.
То есть как только бы я, наверное, дошел до фора и начал бы по индексу искать потом у тебя этот...
я бы, наверное, тоже бы сделал map вначале.
То есть, типа, я понимаю, что это, наверное, предварительная оптимизация, но ты, типа, здесь, ну, просто радикально вычислительную сложность снижаешь.
То есть ты там, ну, считай, O1 у тебя поиск становится.
Конечно, конечно.
Но вот подход, когда в map хранить индекс, я бы... Что именно все?
Да, да, да.
Вот к этому я бы вряд ли...
Ну, согласись, это не человеческая логика.
Так он тебе, наверное, дальше зачем-то нужен, да?
А, он дальше, нет, он прямо in place обновляет.
Конечно, конечно.
Да, прямо в слайсе пишет.
Поначалу в первой версии, которую он сделал, он еще более оптимально сделал, он передал
Переводовал туда поинтер на слайс.
Я ненавижу, когда поинтеры на слайсы передаются.
Это антипаттерн.
Опять же, для той же цели, чтобы in-place сделать, и это было безопасно.
Это же копия слайса получается.
А поскольку он передает поинтер, то это точно будет тот слайс, и не будет всех этих проблем.
А что на тему?
не стал использовать.
Почему он для Rex не стал мап использовать?
Зачем он слайс туда?
Все эти оптимизации нужны, потому что это, я так понимаю, не мап.
Если бы был мап или мультимап, он бы, наверное, смог бы все это сделать.
Задачу он должен вернуть, там внизу есть, я не вижу, влезла она на экран или нет, еще есть функция, которая называется get, которая возвращает, собственно, слайс.
Его задача вернуть слайс вот этих link record.
Нет, проще сделать слайс из мапа, правильно?
В тот момент.
Ну да, да, я согласен.
Я согласен.
Я бы, наверное, как человек, я бы, скорее всего, зарефакторил, сделал бы мап на верхнем уровне без всяких оптимизаций в AdMatches, а потом, когда ты возвращаешь, тогда бы я уже либо итератором, либо уже в слайс просто это перегнал бы.
Глаза он немножко царапает, но, по большому счету, ничего в этом коде такого, что ты говоришь, я с этим жить не могу, мое чувство прекрасного страдает, нет.
Можно с этим жить, правильно?
Нормально, в принципе, написано, да.
Окей, окей.
В общем, обсудили мы.
Вот такое творчество он здорово умеет делать.
Он тесты потом написал к этому ко всему естественному.
Что ж там тесты-то писать, правильно, к такому простому коду.
Ну, тесты получились, как обычно, в два раза.
В два раза?
Да, ровно в два раза больше по объему, чем код.
160 строк теста на 80 строк кода.
Это хорошо.
Тесто мы любим.
Да, да, правильно нам слушатели выше говорили.
Вернулись к гиковскому выпуску.
Так и живем.
Стоило Богу не перейти сразу на ГО.
Ксюша, ты немножко научилась на ГО?
У вас приняло код?
И даже не пыталась открыть.
Да, у меня бывает такое, что у меня какая-нибудь интересная задачка, и мне прям трудно сосредоточиться.
Как вот этот чувак, которому хочется все делать.
Ох, да, я сейчас открыла код.
Какой-то он у тебя неконтрастный.
А я так люблю, да.
Да, ты так любишь, когда букв не видно.
Когда вот так вот.
Она немножко еще менее неконтрастная, чем жизнь.
Зачем у тебя столько комментов?
Это не я писал.
Это робот пишет.
Это творчество робота.
Меня вот убивают, что у них столько комментов.
Вот где они этот код видели?
Эти комменты, блин, устаревают только в путь.
Ну, кстати, Ксюша, справедливости ради, я тоже сначала хотел смутиться, но вот если ты посмотришь на, наверное, самый замороченный метод, который мы обсуждали с Упутуном, то, в принципе, эти комменты даже, наверное, помогают.
То есть, типа, вот этот мап, он, типа, немножко объясняет, нафиг он это делает.
Мне кажется, эти комменты помогают, когда я пишу.
Просто мне кажется, что они должны, ну, должна быть такая версия, чтобы не коммитить их.
типа полезно тебе, чтобы ты прочитал этот код и удостоверился, что он делает то, что надо.
А через две недели ты посмотришь на него, как баран на новые ворота, и нафиг тут мэп с интами.
Вот с роду не понять.
Нет, но вот в этом месте, вот в этом одном месте оставь коммент.
Там просто комментов с самого начала про каждую переменную, причем там ничего такого особого и нету.
Ну как нету?
Потому что linked ID, он будет empty, когда unmatched.
Это прямо важно знать.
Иди знай, какой там.
Какие методы бывают?
DirectPrice и APMod.
Он неправильно написал, они и так называются, но суть правильная.
В общем, тут, не, как ни странно, я думаю, что здесь комментариев скорее не... Вот как раз то, что ты, Ксюша, говоришь, что он пишет много комментариев, я полностью согласен.
И обычно вот это реально вот эти тупые, знаешь, комментарии, типа, а здесь я увеличу счетчик на один и проверим, что он не вышел сопротив... Ну, вот такую чушь, конечно.
Но конкретно здесь, мне кажется, вполне такие, я бы сказал, даже полезные комментарии.
Меня удивило, вот у него коммент, matched status, а переменная называется изlinked.
Ну, назови ее изmatched.
Ну, то есть вот тебе и коммент как бы и не нужен.
Нет, тут другой бизнес-контекст совсем.
Он бизнес-контекст понимает, а ты не понимаешь.
Matched и linked это разные вещи.
Так а почему тогда linked это?
Ну, linked это относится к matched status, но это не одно и то же.
Он же, суть этой штуки, он же берет Matches, понимаешь, и делает из них линки.
То есть это не Noon даже, это как бы Bull.
Да.
Это за Линкона или не за Линкона?
Ну тогда почему из Matches это не то, что из Линкона?
Потому что мэч — это концепция группа чего-то смэчена с чем-то.
Линк — это про конкретный ордер, он является ли в этой мэче, ну, был ли бы он в этом мэче, и знаем ли про него, что он уже замэчен.
То есть, по сути, линк-то означает, что он мэчит внутри какой-то мэч-группы.
Понимаешь?
Ну, и почему нельзя называть измэчт?
Потому что измэчт — это про набор штук.
А это одна штука.
Одна штука не может быть ни с чем мэчт.
Она часть того, что уже замэччено.
Понимаешь?
50 ордеров, которые вместе образуют группу.
Это linked record — информация про один из ордеров.
Он не может быть мэчт.
Ну да, а там ордер, linked order.
Это ты имеешь в виду?
Ну да.
Это правильное полное название было бы IsLinkedOrder или IsOrderLinked.
Но поскольку понятно, что здесь речь идет о паратерах, поэтому просто IsLinked.
Нет, тут как раз все путем.
Все нормально написал.
Хорошо, хорошо, как писал робот.
Нормально, нормально.
Ну вот, когда он начинает в комментариях писать, он очень любит комментарии писать внутри тестов.
То есть идет тест, называется тестом тот тест-линкер.
Вверху он пишет комментарий.
Тест-линкер тестирует линкер.
После этого идет у него вот это предварительные игры.
Create sample order for testing.
Да я вижу и так.
Не надо мне писать.
Ты создаешь sample order.
Combine all order.
Verify.
Я вам покажу, что я это не придумал.
Вот за такие комментарии, конечно, надо убивать из рогатки.
Смотрите.
Что это такое?
Ой, ой, ой.
Вот, вот.
О, так оно.
Вот такие тесты он пишет.
Там надо сразу этот unfuck ей натравлять, который удаляет игру.
Ну, тут комментарии прямо, ну, кому надо знать verify all records unlinked initially.
Ну, не надо этого.
Ну, и так это видно, что оно делает, правильно?
Все комментарии тут лишние.
Все до одного.
All on one line for compactness.
Знаешь, почему ты написал?
Потому что я ему попросил, не делай мне вот эти огромные структуры, не раскрывай их.
Сделай мне их компактно.
Вот он отчитывается.
Он в комментариях отчитывается.
Я так сделал хозяина.
Надо еще, чтобы хозяин дописывал.
Ты его попросил, он сделал.
При этом у меня есть куча правил, где я его просил не писать никогда в комментариях про прогресс и про то, как было раньше, чем стало сейчас, и почему-то это вот сейчас добавило, раньше не было.
Нет, я не могу пока его заставить.
Надо какой-то особый анфакт-тест написать, который бы комментарий чинил в тестах.
Так а что он тебе пишет про прогресс?
Но он часто пишет, ну вот здесь он написал, видишь, all on one line for compactness.
А иногда он пишет, new version, теперь делает это так-то.
Какая new version?
У нас только одна version в определенный момент времени есть.
Раньше оно делало иначе, понимаешь?
Ну вот он обязательно про это скажет, что теперь мы проверяем это иначе.
Кому это интересно?
Кому нужна вся эта... У нас гид для истории есть, нам не надо этой...
Ну вот, мне кажется, что иногда некоторые комменты, они больше про какое-то, ну, не знаю, как бы он как будто отчитывается, а это не для истории.
Я согласна, что первый пример, там все-таки комменты были про код, а не про что-то еще.
Да, да.
Это мы таким образом про Zed Editing разговаривали, если вы не поняли.
Да.
В общем, теперь там тоже Агент Смит есть.
Теперь тоже есть.
Это ты, Леха, выиграл.
Но Клод Кот все равно пока лучше.
Клод Кот рвет их всех, как тузик грел.
Что у нас хорошего есть от игры?
Что-нибудь не иерархическое есть, нет?
Это нет.
Ну, давай иерархическое.
Тут вот есть некий... Ну, ладно, я эту тему все равно не потяну.
Ну, давайте обсудим, что вот OpenAI возьмет и купит себе Винсо.
Типа заговорили, да, уже?
Там пришел CEO Виндсорфа и тоже там рассказывал, и у Виндсорфа там был бесплатный доступ сначала на неделю, потом еще на неделю к этой модели.
Ну да, вроде бы как договорились, и будет Виндсорф теперь OpenAI.
Я читал критику этих самых молодых программистов, Леха, не поверишь, что они пишут про наш клаудкод.
Ты знаешь, да, клаудкод, который работает в терминале?
Ну, конечно.
Ты думаешь, я из-под камня, что ли, выполз?
Ну и что они пишут?
Они пишут следующее.
Говорят, если вы пришли из 70-х годов и хотите работать в черно-белом таком месте, который называется терминал, то есть вот такая штука для очень суровых гиков.
Они на полном серьезе считают, что только очень суровые гики могут из вес-кода выйти и где-то в стороночке поработать.
Это их основная претензия, что это слишком суровое, там черно-белый терминал, без графики, без всякой, и буковки все одного размера.
Вот так, вот так.
Картиночки можно вставлять же.
Да их ты не увидишь.
Только вставить.
Вставить можно, но ты же не увидишь, что это такое.
Слушай, меня вообще удивляет.
Я, например, всегда пользуюсь всяким там, ну, системой контроля версий из Command Line.
Ну, я не знаю, я привыкла так со свена.
И как бы, не знаю, мне так удобнее.
Ну, прям вообще люди удивляются.
А как ты просто, правда, не на кнопочку нажимаешь, а типа делаешь, я не знаю, там какой-нибудь H... Как животное из 70-х годов.
Да, СТ, СЛ.
В этом унылом черном терминале.
Да я не знаю, мне кажется, это удобно.
Какой-то полный контроль чувствую.
Эти кнопочки, хз, ничего не там сделают.
Сейчас без головы останешься, и все.
В смысле, без хэд?
Ну да, хорошо.
А я вам рассказывал, как мне... Клаудкот написал бомбу, да?
Не рассказывал я вам эту манцу?
Клод Кот пытался Какую-то ерунду Как обычно он зашел в тупик Надо было ему что-то там зарефакторить А рефакторить, как мы знаем для AI Это вообще боль какая-то Он вначале по одной строке менял Потом говорит, нет, это слишком долго будет Давай я напишу сейчас файлик Shell файл И я им все поменяю Ну ладно, написал Shell файл Показал мне его, я к краю глаза посмотрел Невнимательно, признаюсь
И тут я смотрю, прямо у меня вентиляторы взревели.
Взревели, взревели.
Я пошел делать PS-AUX, а этих программ, которые он запустил, там уже 100 тысяч штук.
Короче, он в конце вот этого баша сам себя запускает.
Он сделал рекурсивный такой шелл, который должен был выйти, но не вышел, потому что у него там ошибка была.
И вот такая баш-бомба получилась.
Мне пришлось компьютер перегружать, невозможно их всех убить, потому что я аж убиваю, они новые возрождаются.
Вот такая зараза, да.
Но он ничего не поменял, из-за того, что ошибка была.
То есть из рекурсии он не смог выйти.
Но это вполне легко согласиться, человеческая проблема.
Люди тоже часто из рекурсии выйти не могут.
Если ты вышел из рекурсии, это тоже как бы не рекурсия, это не настоящая рекурсия.
Да, как бы да.
Так что внимательно смотрите, особенно когда он пытается сам себе шильчики писать.
Три миллиарда за вот эту балалайку.
У них прямо совсем быстрый выход.
Они ведь сначала чем-то другим занимались, насколько я знаю.
Эта контора, которую Винсорф делает, раньше она занималась оптимизацией GPU, каких-то вычислений, карточками.
Что-то вот в эту сторону эта контора была.
Они после этого несколько лет занимались... Это же был Codeium.
Подожди, несколько лет.
Они всего с 2021 года занимаются около AI.
Сейчас 25-й, если что.
Ну да, но за это короткое время... Но, в целом, они обозвались в прошлом году.
За это короткое время выйти на трехбиллионный, так сказать... Так, подожди, а ты знаешь, сколько курсов стоит?
Не покупал.
20 долларов.
Курсор просто на этой, ну, на прошлой неделе привлек там начальный раунд инвестиций и по оценке в 9 миллиардов.
Это точно такой же форк на самом деле VS Code, как и Windsurf.
Вы сказали, еще задешево отдали OpenAI.
Продешевили.
Ну, на самом деле, Windsurf сильно отстает все-таки от Cursor по условным, по фичам, по количеству аудитории и так далее.
Не очень понятно, на самом деле, что и зачем покупает OpenAI.
Вот это вопрос, кстати, вопросов.
А зачем?
Нафига козе баян?
Вот движение Claude в сторону ClaudeCode мне очень понятно.
У них, видимо, эта тулза внутренняя, но судя по документации, которую они выкладывают, там иногда проскакивает, что «а мы вот так пользуемся».
То есть они этим пользовались еще до того, как мы это увидели.
Это понятно, да, это такая агентких моделей, все ясно.
Но ведь OpenAI тоже есть агентких моделей, кодекс которых.
Зачем им лезть вот в этот странный рынок форков, причем опасный рынок форков майкрософтского продукта?
Может просто купить клиентскую базу?
Ну, типа, чтобы условно это будет теперь официальный OpenAI IDE, но им не надо будет туда пользователей пригонять.
Ну, мне кажется, что пользователи OpenAI API это уже, так пойму, побольше клиентская база.
Суперсет этого, да.
Пользователи OpenAI API.
Не, ну я понимаю, но мне кажется, что условно, я там не знаю, для каких-нибудь там вот этих программистов, которые боятся CLI, которые видят это как страшный непонятный черно-белый ужас, они наверняка, может быть, и не рассуждают такими понятиями.
Говорят, я пользуюсь WinServe.
И теперь вот эти люди, они будут, по сути, пользоваться OpenAI, но как бы пользуясь, я пользуюсь Windsurf.
Слушайте, а у меня прям перпендикулярный вопрос.
У меня такое ощущение, что прям все рванули в эту гонку заменить программиста.
Это место, где больше всего денег.
Почему, я не знаю, не заменяют кого-то другого?
Почему именно программистов?
Мне кажется, OpenAI такой, они сейчас про деньги.
Как мы можем заменить программистов?
Ксюш, конечно, хочется ответить и на что-то на уровне «ну, не нравитесь вы нам».
Мне кажется, они просто под фонарем ищут, понимаешь, где светло.
Вот это решение наших программских задач выглядит с точки зрения текущего состояния моделей как что-то относительно доступное и реалистичное.
Во-первых, это не очень опасно, правильно?
Потому что не заменит доктора.
Доктора заменить, прям, знаешь, стремная идея.
Заменить программиста?
Да фигня вопрос.
Мы уже генерируем код, будем код еще лучше генерировать.
Сейчас мы агентиков добавим.
Но тоже код нифига непонятный никакому человеку.
Так кого это волнует, правильно?
Не люди будут дальше им заниматься.
Мне кажется, просто эта задача в пределах доступности для них, для всех.
Мне еще кажется, там деньги есть, если честно.
Деньги, во-первых, конечно, есть.
Конечно, когда я говорю, тысячу долларов в месяц я готов платить за доступ к API, кто еще будет платить?
Какие профессии?
Может, юристы?
Потому что своей деятельностью... Подожди, во-первых, будут платить, например, трейдеры или еще кто-нибудь.
Тут такие вот...
Да, возможно.
Финансовые консультанты, возможно, какие-то околонаучные круги.
Но все равно, программистский рынок понятен.
Он большой же, нас же много.
Мне кажется, проблема в том, что, Ксюша, просто ты смотришь на эти тулзы, это тебе релевантно, тебе кажется, что они идут на программистов толпой.
Я думаю, если ты спросишь там условных копирайтеров, они скажут, что копирайтеры под угрозой.
Как вон эти бастовали, как их называют?
Скринрайтеры.
Сценаристы.
Да, сценаристы.
Им казалось, что на них толпой идут.
Просто, мне кажется, мы это видим, потому что мы вовлечены, это наша персональная история.
Спросишь музыкантов, они скажут, да блин, хрен его знает.
Сейчас сами вот это коммерческое джингли, на джинглы наверняка будут гнирить яями.
Так что, мне кажется, за нами за всеми придут.
К Сюшиной точки зрения что-то есть.
Потому что вот эти агентские вещи, которые появились обе, и от OpenAI, и от Anthropic, они чисто программистские.
Они больше ничего по сути не нужны.
А это еще потому, что программисты дорогие.
Жень, вот тут ты не прав, потому что я сейчас опять напомню про подкаст с разработчиком, ну, точнее, с автором проекта CloudCode.
У них финансовый директор использует CloudCode.
Реально, с работой с Excel и еще с чем-то.
Это у тебя просто, опять-таки, скоб на программирование.
Ну, вообще, надо сказать, Anthropic с Excel совершенно фигово умеет работать.
Вы знаете, по сравнению с OpenAI, мне надо было оценить файл в Excel аналитический, в котором прямо все вот эти ордера, о которых мы говорили, уже построены правильно.
Я хотел дать это AI кому-нибудь, чтобы он мог восстановить логику.
Как этот бизнес-аналитик вот это раскрасил.
И я даже не смог это загнать как следует в Антропик.
Антропик говорит, ну что-то я ничего не понял.
Они могут мне CSV сделать.
Я говорю, как CSV?
Они же там разноцветные, а цвета важны.
Он говорит, что-то не могу я так.
Расскажи мне своими словами.
OpenAI смог.
Картиночку надо было скинуть.
Мне кажется, они картиночки лучше.
Да давал картиночку, он тоже не очень.
Я не смог обратно табличку получить из него.
OpenAI на это сгенерировал какой-то питоновский скрипт с какими-то вот этими своими спантами со своими, в общем, он что-то попытался сделать.
Ты в кодекс задавал вопросы или в чат GPT?
И то, и то я задавал в UI, соответственно, в провайдерах.
Нет, ну вот товарищ рассказывал, что у них, например, финансист берет данные, кладет в ЦСВ, и код-код ему все это дело обрабатывает и отвечает ему на вопросы про эти данные.
Не-не, в этом смысле они вообще, знаешь, умеют такие штуки делать.
Я даже, мне мысль никогда не приходила вот так использовать агента.
По-моему, рассказывал, да, я ему рассказал, что вот у тебя Монго сейчас запущено.
Вот твои входные данные, вот твои выходные данные, вот код анализа.
А теперь посмотри, правильно ли предположение анализа по сравнению с теми данными, что в Монге.
Эта балалайка сама прямо у Монго запросы лупит, сама берет оттуда, сама их соответствует.
В общем, удивительные совершенно чудеса.
Вы представляете, ходит сама по Монге, берет то, что надо, вынимает всякие айдишники, которые нужны, находит связи.
Как большая.
Прям молодец.
То есть без агентской модели такое, по-моему, сделать я не знаю как.
Трудно себе представить.
Вот.
Ну, я бы сказал, что, наверное, OpenAI хочет все-таки сделать полный продукт.
А Windsor, на самом деле, насколько я понимаю, и у Windsor, и у Coursera внутри довольно много полезного для тех же агентов или даже для просто специализации в сторону кода.
Кстати, а кто-нибудь попробовал полезного собственных наработок?
Ну, это же там не просто штука, которая берет и... Да, я думаю, просто штука, которая прямо берет и промты строит.
И дифы обратно накладывает.
Ну, там не совсем дифы обратно накладывают.
Ну, не дифы, что она накладывает, то накладывает.
Ну, слушай, они рассказывали, на самом деле, вот тот же самый Винсерф рассказывал на этой неделе.
Нет, на прошлой неделе, если я не ошибаюсь, это было.
В общем, там есть какое-то количество неочевидных вещей.
Ну, типа, куда накладывать.
Почему код эти неочевидные вещи берутся?
Ты смотрел, как кодекс работает?
Подожди, неочевидная вещь заключается в том, например, что стандартная LLM генерирует токен за токеном, а код генерируется в середине токена.
Точнее, он генерится в середине текста.
Ты должен понять, в каком месте тебе начать его генерить.
Генерить внутри какого-то там места.
И это плюс проиндексировать код, понять, как с ним дальше работать и так далее.
Мне кажется, фигня полная.
Вот смотри, без всяких агентов.
Я почему думал свой такой написать?
Потому что ты любой из вебовских этих штук даешь свой код, и он тебе дает в ответ, и говоришь ему, дай мне обратно полностью починенный код.
И он тебе дает полностью починенный код.
Делаешь cut and paste, все работает.
Никакой проблемы сделать между полностью починенным кодом и тем кодом, который был вначале DIV, и дать тебе этот DIV обратно нет.
И этот DIV просто наложить на стороне клиента.
Получится индичный результат тому, что если бы он тебе отдал сразу бы полный код.
Он уже это умеет делать.
Именно так, по-моему, кодекс и работает.
Я не вижу никакого другого редактирования в кодексе, кроме как DIV.
Это в кодексе нет такого.
Но если мы говорим о вот этих вот UI-ных решениях, ну, там, типа клонов VS Code, то там есть другие.
Вот специально посмотрел подкаст с товарищем, вот с этим CEO Винсерфа.
И он там рассказывает, что, во-первых, надо уметь писать в середине.
Это во-первых.
Во-вторых, надо уметь, например, надо знать код так, чтобы... Ты же когда в веб-чате вставляешь, ты ему просто даешь там, условно говоря, один файл.
А когда ты с этим же работаешь в этом визуальном каком-то редакторе, то он же тебе говорит, предлагает еще перейти в другое место, поправить это же похоже.
Это вообще не проблема с тем же Soundif'ом.
Этот дифф дает тебе имя файла, где ты правишь.
То есть нет, все, о чем ты говоришь, ты оптимизации, возможно, чтобы поменьше туда-сюда гонять или контекст как-то экономить.
Но если представить, что контекст нас не морочит вообще, он бесплатный, если у нас.
Леха, ты видишь хоть одну причину, почему все время не делать бы дифф?
Я еще в прошлый раз этим интересовался.
Я не понимаю, почему нет.
Дело не в диффах, Жень.
Всегда делай полные диффы.
Представь, я тебе говорю, делай мне LLM, когда полные диффы накладываешь.
Смотри, когда ты идешь... Вопрос же не в том, что у тебя обязательно именно дифф надо наложить условно.
Надо все свести к тому, что всегда наложить дифф.
Мой пойнт в том, что ничего другого делать не надо.
Все, что делаешь, только диффы делаешь.
Может, и генерить сложнее как-то с точки зрения LLM?
Когда ты задаешь запрос в UI, то есть в веб-чате, ты ему даешь вот тебе файлик, поправь в нем вот это и дай мне обратно полный код.
Правда?
Если ты ему показываешь в качестве контекста в форке VS Code, показываешь ему задачу, то он пойдет не только в этом файле править, он пойдет смотреть еще, где это что вызывается, и там тоже предложит изменения.
Надо же уметь проиндексировать это все.
Это уже не просто див.
Див это аутпут, понимаешь?
Аутпут див должен быть.
Вот мой пойнт в чем.
Как ты соберешь контекст, как ты построишь модель того, что тебе надо послать, кто на ком стоял, как они связаны, это вообще другая задача.
Задача, о которой я говорил... Ну да, но она решается элементарно.
Ну, грубо говоря, всегда посылай весь код.
Вот тебе решение номер один.
Ну да, у тебя ж такты даже свой макс.
Контекст резиновый.
Если у тебя небольшой проект относительно, ты работаешь с сервисами, а ни с чем большим работать с этой штукой невозможно, судя по всему, по-любому.
Посылай всегда полный контекст.
Нет, не хочешь посылать полный контекст.
Мы же программисты, правильно?
Мы понимаем, что AST, что можно по одному файлу найти, с чем он зависим.
И в хорошем проекте зависимости будут ограничены.
Не надо будет весь контекст посылать.
Надо будет только ту часть контекста, которая зависима друг с другом.
Вот, пожалуйста.
По AST раскрутим, кто на ком стоял.
И пошлем.
Элементарная вообще фигня.
Леха, я не понимаю, чего они морочатся.
Что за проблемы у них?
Слушай, ну, если что, я готов, так сказать, твою разработку продать за миллиард.
Ну, типа по дешевке.
Найду вечерок.
Давай разработку.
Я подозреваю, что вот этот Эйдер, он примерно так и начинался.
Я не видел его первых версий, но мне кажется, такая разумная мысль,
Первым делом... Эйдер в дифф-режиме умеет работать.
Эйдер умеет как раз диффами все делать.
Да, да, но он умеет там больше делать.
Я читал их статью, где они говорят, почему они не чисто диффами все делают, а как-то еще... Но все связано с экономией денег.
По-моему, если ты ему указываешь дифф-режим, он будет с чистыми диффами работать.
Или там типа... Да, прям в него села, есть такой флаг, называется типа дифф.
Ну вот, видишь, кому-то еще эта идея в голову пришла.
Не один я такой красивый.
Надо написать такой, как кейдер, только проще, потому что кейдер слишком сложный.
И он на питоне, а мы на гоно пишем.
И он все лай вот этого, да, красивый UI-чик тут сделать.
Я туи, туи UI ему сделаю.
Такой будет.
Менюшечка.
Кто-нибудь попробовал новую версию Гугла?
Они типа обновили, сделали IO Edition.
В мае у них это было.
И вроде говорят, что она прямо супер-супер программирует.
Но она все равно 2,5, да?
Версию не меняли.
Да, да, да.
Это причем это... Там не то, что версию не поменяли, они даже не поменяли версионирование вообще никаким образом.
То есть то, чем ты пользовался в апреле, теперь не то же самое, чем ты пользуешься сейчас, задавая ровно в то же место запросы.
Ну, удобно.
Да, как-то обновились.
Но результат получается, ну, то есть даже не как у, ну, там, Sonnet-то из половины обновлялся, но они оставили возможность запросить старую модель тогда.
А с Google не так, но при этом они хвастаются, и вроде бы как она везде позанимала первые места в плане кодинга.
Ну, и отзывы где-то прямо супер, а где-то, говорит, даже хуже, чем было.
Я вот как-то... Я только в восторге читал.
Я сам не пробовал.
В принципе, я пришел к выводу, что для сложных задач мне 4.0, 4.0, 4.0 mini, high которая, она прямо молодец.
Она прямо хороша, с одной стороны.
С другой стороны, примерно так же хорошо получается, когда говоришь Клоду Think Hard.
Его reasoning тоже вполне на уровне.
Никакой концептуальной разницы нет.
А за одно мне надо платить, а за другое я уже заплатил.
Поэтому, ну, что там.
Можно и без OpenAI обойтись.
Google хорош для первого удара.
Вот в этом он лучше всех остальных.
Если дать Google весь контекст и дать задачу, никто близко настолько удивительно по-человечески эту задачу не решает.
Но вот дальше, дальше становится уже хуже.
Чем дальше с ним разговариваешь, тем глупее он становится.
Но первое впечатление прямо вау.
Ксюша, если ты не пробовал, ты попробуй какую-нибудь задачу свою в Google загнать, которую можно загнать вот в этот Gemini 2.5 Pro превью или просто Pro.
Это какой-то другой уровень.
Он очень умный, прямо реально умный.
Он прямо как мидл, который собаку съел.
Не джуниор какой-то недобитый.
Причем такой, знаешь, соображающий мидл.
Со своим мнением мидл.
Такой мидл, который не должен в сеньоры попадет.
До сеньора ему еще расти, расти.
Но дает надежды.
То есть еще лет 10 попрограммирует и в сеньоры возьмут.
Ксюша у нас на мьюте, видимо, ушла.
Нет, я здесь.
Ну вот советую попробовать.
Если тебе можно такое пробовать, попробуй.
Или для кого-нибудь своего проекта.
Не, ну да, для своего ты, конечно, можешь.
Будешь приятно удивлена.
Он ощущается совсем по-другому.
Особенно будешь удивлена, какие у него мнения.
У него мнения есть, и ты его не убедишь.
У него мнение прямо жесткое такое.
Вот он говорит, есть секьюрити-проблема.
Я с ним про секьюрити беседовал.
И хоть убей его, он тебе будет рассказывать, что есть секьюрити-проблема, причем разумно так рассказывает, как настоящий упоротый секьюрити-эксперт.
И ты говоришь, а если так?
Он говорит, ну да, наверное, так она не такая большая, но все равно остается вот в случае, если со шкафа посмотреть.
Такой очень опьянеет.
Мне понравился.
И грубый такой, знаешь, такой по-нашему он так, по-русски.
Дебилом тебя через слово называют.
Ты любишь пожестче.
Конечно.
У меня мотоцикл такой грубый, и мне грубый нравится.
Веди себя как полная мразь со мной.
Гриша рассказывал, что у него в промте стоит, что, типа, используй пассивно-агрессивный стиль объяснений.
Я так лучше понимаю.
Ну...
У меня обычно сонеты и без того выходил в какие-то странные эти, под девизом, а здесь мы ничего делать не будем, пусть пользователь сам вручную сделает.
Ксюша, а когда ты упоминала две темы, мы обе из тех, что ты прочитала, уже покрыли как бы ковцом.
Да, да.
Вторая была как раз про то, что OpenAI и собаки туда же и бегут, но как Леша сказал, что...
Наверное, дизайнеры тоже так чувствуют, музыканты тоже так чувствуют.
Просто я не знаю, каких еще стартапов OpenAI купила в музыкальной и дизайнерской сфере.
Никаких.
Да.
Не, ну OpenAI-то, может быть, хочет просто всех своих уволить, программистов, и заменить их AI.
Там же Боба, вы помните, как-то говорил теорию, что они пытаются дойти до той точки, когда AI будут писать новые AI.
Так это, ну, в этом еще плане было в 2027, что в 2027 году в OpenAI они уже приходить будут на работу, страдать от безделия, потому что AI все до них делает, а они вот так лениво за ним посматривают.
и осознавать, что они уже совсем ничего не понимают, что делают, и они уже бесполезны обществу.
Ну, тут же фишка в том, что, например, музыкальные все эти вещи ты не купишь, потому что у тебя нет смысла их покупать.
Там другие модели,
А в Инсерфе, Курсо и так далее, это клиенты, в том числе, к их API.
Теоретически я могу себе представить AI-продукт, может, такие даже уже есть, который вот этот DAW, как переводится?
Digital Audio Work.
В чем я подкаст-то свожу вместе и делаю?
Он же управляется полностью, можно управлять в агентском режиме.
Он управляется через макро, через команды.
У этого же есть мастеринг, есть AI-мастеринг.
Ты нажимаешь эту кнопку, он все где-то шерстит и делает тебе мастеринг.
Там наверняка уже где-то MCP есть к какому-нибудь из них.
К блендеру есть MCP, почему не к этому?
Это про звуковые, а, например, про музыкальные, там же есть тоже, может быть, просто мы никак бы не следим за этой индустрией.
Правда, мой учитель пианино, он джазовый музыкант профессиональный, мы с ним сгенерили там пару треков, как называется та штука, которая музыку генерит?
Суна, юдио.
Юдио, да.
Он так послушал, сказал, не, можно не переживать, все нормально.
Ну, у Суна другая чуть-чуть модель.
Ну, в смысле, мне больше нравится, и там прямо получаются хорошие вещи.
Вот.
Интересно.
Ну, видишь, мне кажется, проблема в том, что они хорошие как бы это как с программированием.
То есть, если ты не понимаешь, что смотреть, то они хорошие.
Вот, например, мы с ним пару попыток делали современный джаз сгенерировать.
Он сказал, что это, конечно, полная тухта.
Хотя звучит типа окей, но не то, что плохо звучит.
Он говорит, ну, он такой типа, это уровень там, я не знаю, кого...
Не очень хорошего джазового пианиста.
Не, ну окей.
Вот если это вот то, что он написал, можно там в условном пабе играть, как живой джаз.
Можно играть?
Ну, в пабе, наверное, да.
Ну, хорошо, джаз, наверное, сложный пример, да.
Но как фоновую музыку, конечно, как элевейтор музык, она будет играть отлично.
Но, блин, ну, наша цель не в этом, правильно?
А почему?
А в красоте?
Не, на самом деле нельзя было, но слушайте, а с программистами это та же самая история.
Ну, то есть, что хорошо делают все эти штуки?
Они хорошо пишут тесты, например.
Они хорошо дописывают функции, они хорошо пишут какие-то там задачи, условно говоря, которые, ну, вот не надо открытие делать.
Не надо что-то такое разрабатывать.
Они делают промышленное решение, потому что условно говоря, кода, который просто имплементирует известные вещи, нужно многого во всем мире.
Ну вот они это и делают.
Конечно.
И вот такую, наверное, условно массовую, массовых музыкантов, которые пишут джингу, наверное, машины заменят.
Но настоящий джаз все равно останется в прокуренных подвалах Камдена и Гарлина еще поживет.
А я зашел посмотреть.
А что, Манхэттен уже не подходит, что ли?
Ну, в Гарлеме.
Ну, в смысле, не так глубоко.
И ближе есть.
Нет, на Манхэттене нет джаза.
Есть джаз только в Гарлеме.
Я зашел посмотреть на Озон.
Очередная версия.
У меня девятая, у них уже одиннадцатая вышла.
Они тоже в сторону EA пошли.
Они прямо это не говорят, что EA.
Они говорят, что это Magic.
У них Pure Magic.
Так у всех.
У половины это просто Magic.
У конвы это тоже Magic чего-нибудь.
Кстати, неплохо в итоге работает.
Вопрос.
Мы хотим 300 долларов, 400 долларов на Magic тратить или не хотим?
По-моему, и так хорошо.
Зачем нам новый?
Ozone Advanced 400 долларов стоит, Ozone Standard 191.
То есть ты хочешь прямо пойти по первой теме и сказать, что нет, это проклятие, нам не нужно.
Эта вещь должна остаться сломанной.
Почему сломанная?
Она работает.
Зачем ее чинить за 300 долларов?
Если она до сих пор работает.
Я ее купил лет 5 назад, обновился.
До этого еще лет 10 не обновлялся.
И прекрасно все сводилось, мастеринг работает.
Уровни выравниваются, никто не жаловался.
Но может с этим... Они обещают какое-то удивительное Clarity.
Зачем нам более четко Ксюшу слушать?
Она и так хорошо, четко звучит.
Четко и молодцевата.
Начнем четко слушать.
И окажется, что у нее холодильник появился.
Assistive Voice Balance.
У них появился.
Что бы это ни значило.
Clarity Mode.
Слушай, вот интересно.
Я вот сейчас сижу за тем микрофоном, который тебе не понравился.
О, подожди, я перебью.
У них самое главное появилось.
Они теперь с Apple Silicon умеют работать.
Мне не надо будет Bridge 64, который у меня 8664.
Каждый раз же у меня Bridge запускается.
Это продукт старше, чем Apple.
А вот этот новый умеет напрямую.
Надо брать.
Леха, берем.
Всего 400 долларов.
Фигня вопросов.
Надо брать.
Чувствую, надо брать.
Почините.
Озон?
Да, озон 11.
Будем брать.
Окей.
Лишь бы не запускал бридж.
Это как раз и серия, что она как бельмо на глазу.
Я просто привык уже к этому процессу, который она запускает.
Но если я знаю, что за 400 долларов смогу этого избежать... Ну, правильно.
Это мы так зацикливаем, чтобы не было слишком гифовского выпуска, я так понимаю.
Я хотел кого-то спросить.
Ксюшу хотел спросить.
Ксюша, тут тема есть.
она у нас не уважает постоянно чем-то другим занята вот это как знаешь как будто вот этот у человека когда две работы какие-то знаешь вот и ты что-то пишешь на в слаке отвечать и через три часа такой да я тут не знаю там покушать ходил
Ну, конечно, наверняка у тебя там еще одна работа параллельная.
Вот и Ксюша там, наверное, сидит, программирует.
Вообще, современная молодежь иногда выдает такое.
Я как-то пишу человеку со словами, дай доступ вот это вот.
Она мне в ответ, где это нажать на телефоне?
Я говорю, что на телефоне?
Зайди на компьютер и нажми правильную кнопку.
Ну, там, доступ к кабинету выдай.
Я сегодня без ноутбука.
Я такой, как?
Как ты можешь быть без ноутбука?
Это типа рабочий день?
Это вообще рабочий день.
Не то, чтобы человек обязан сидеть на одном месте, но вообще говоря, человек занимается, выполняет какие-то функции, которые предполагают тоже ноутбук.
Как угадывать, что у нее в этот момент есть ноутбук или нет?
Слушай, у меня история... Она не программист, но тем не менее.
У меня история про девочку есть.
Прямо шикарная история.
Я видел девочку.
У нас есть девочка одна, которую наш президент взял себе для того, чтобы она ему, ну, не то, что кофе приносила, а помогала со всякими бумажной работой, контракт оформлять.
Это ассистент.
Да-да, такая девочка специальная.
Причем он ее держит близко к телу, то есть она там у него рядом с ним сидит, он с ней голосом разговаривает.
У тебя там выражение, знаешь ли.
Да, да, так все есть.
Не, он человек семейный, в возрасте, в общем, без глупостей.
Правильный чувак без глупостей.
И вот она ко мне приходит недавно в чатик.
Она ко мне редко приходит, но она из тех, кто меня боится.
Я среди девочек считаюсь, Ксюша, знаешь, страшным чуваком.
Некоторые считают, что лучше не трогать без необходимости.
И она, видимо, из этих, ну, приходит ко мне и говорит, слушай, помоги мне, потому что никто мне помочь не может, даже не понимает моего вопроса, а вот ты наверняка так умно и поможешь.
Я говорю, ну, давай.
Она говорит, а как мне файл положить на GitHub?
Я такой, что?
Какой GitHub?
Мы GitHub не пользуемся.
Почему ты файл в GitHub кладешь?
Она говорит, ну, как, ну, вот хочу в GitHub файл положить, надо.
Я понимаю, что здесь не так.
Какой GitHub?
Оказывается, нет.
Она про GitLab говорит, причем про наш GitLab говорит.
И в сути вопроса, как заплодить файл в Git, по сути.
Как добавить файл, как с файлом в Git работать.
Ну, ты же открыл терминал и начал показывать.
Ну, а как... Леха, как на этот вопрос ответить?
Как заплодить файл?
Слушай, в UI же есть.
Например, в GitHub, по-моему, ты можешь прям руками или не можешь файл загрузить.
Ты точно можешь что-то поредактировать.
Ей надо PDF положить в Git, по сути.
Ей надо принципиально в Git положить.
Принципиально в Git положить, потому что у нас там все эти руководства лежат в определенном репозитории, и надо добавить новое.
Нет, ну тогда там UI никакого нет.
Не, ну фиг же объяснишь-то человеку.
Она говорит, ну как, ну должно быть просто.
Я говорю, ну как просто?
Тебе надо гафренисты сначала закончить.
Потому что в гитлабе есть кнопочка add file, вот и все.
А в вашем гитлабе нет.
А в гитлабе нет add file?
Нет, там есть кнопочка add file.
Но она создает новый чистый файл, в котором ты можешь написать чего-то.
Ну, то есть, для текста.
Слушай, я понимаю, что ты нажимаешь в гитхабах.
Он открывает VS Code, можно открыть его в режиме VS Code, но я нажал прекрасную гитику.
После того, как я пытался объяснить, как гитом пользоваться, это абсолютно невозможно объяснить, как пользоваться гитом человеку, который хочет заплодить.
Просто хочет.
хочет нажать кнопку зажим может быть это просто показывает что-то неправильное туза но тройку джок как говорят оказалось оказался правильным не даже в голову не приходилось так можно ты знаешь можно драган дропнуть взять файл в дропнуть и она прямо так я говорю я предполагал что какой-то ей должен быть вес кодов скидок это вес коде это штука весь код за
можно потянуть файл туда, и он добавится в Git, и ты сделаешь... Ну, я и объяснил, как сделать commit, как сделать push, как сделать pull request, но все это не вызывает никаких вопросов.
Зачем pull request для нового PDF-файла?
Что ты там ревьюить будешь?
Не будешь ничего, но просто это в репозитории, у нее нет... У нас же параллельно, у нее нет доступа в мастер.
Кто-то должен будет потом сказать.
Это такое интересное столкновение с реальностью, да, ты понимаешь, в каком удивительном мире мы вообще живем, программисты, какая-то вселенная своя.
И ведь это вообще не объяснит даже, понимаешь?
Даже чтобы загрузить файл, тебе надо реально какую-то квадратную голову иметь для этого, понимаешь?
Да, да, да.
Это же так странно все.
То есть реально вот когда с обычным человеком разговариваешь, это такая глупость все иногда выглядит.
Да ладно, ну спросил сейчас у AI и тебе сказали, что сделать, нет?
Да, AI скажет.
Не, я поначалу пошел другим путем.
Я говорю, ну тебе надо какой-то клиент взять.
Она говорит, у меня уже стоит клиент, но он не работает.
Она где-то нашла GitHub клиент, десктоп,
А он не коннектится, потому что тот, что против гитхаба коннектится, у нас локальный, ну, совсем другой репозиторий, гитлабовский.
И причем здесь гитхаб?
Для него гит и гитхаб каким-то образом одно и то же.
Где-то у него там такая есть перемычка.
Я и дал Source 3.
Знаете, есть такой гитовский клиент.
Я ожидал, что будет просто, но прям нифига не просто.
Я сдался объяснить это, как это работает, и каким образом создать репозиторий, что такое склонировать репозиторий.
И вот это все, ну, к счастью, оказалось, Дракон Роб работает.
Вот это проще всего, на самом деле.
А потом, как ты уже сказал, что тебе надо только Драгонтроп, а потом только объяснить, что это надо закоммитить, потом запушить, создать пиар, и потом замерзнуть.
А так все вообще просто straightforward.
Ну, по сравнению со всеми остальными концепциями, которые пришлось бы узнать, как терминал открыть, как там навигацию в терминале, куда пойти, почему какой-то гид-клон сделать какое-то место.
То есть теперь ты понимаешь, почему она тебя боится, да?
Потому что учу плохому.
Нет, я ей сказал, чтобы ответить на твой вопрос, тебе надо взять хотя бы год института по этой теме.
Видно, что расстроилась.
И как мы дожили до жизни?
Почему нет кнопочки upload в GitHub?
Казалось бы.
В GitHub есть кнопочка add file и upload files.
И надо никакой VS Code.
Подумали о этих самых простых людях.
Конечно.
Я ни разу эту кнопочку не нажимал.
Что, реально есть такая кнопочка?
есть.
Нажми на add file, у тебя выпадет на самом деле два пункта.
Add file, create new file и upload.
Есть такая буква.
Но здесь тоже самое можно, такой же трюк.
Если нажать точечку, я научил, нажимай точечку в GitLab, у него точно такой же редактор, как в GitLab открывается.
Такой же VS Code.
И тут можно будет drag and drop делать тоже.
Я тебя примерно понимаю, потому что некоторое время назад, года два назад, мы сделали местному красному кайсту сайт на Хьюго.
Им надо публиковать новости.
И сначала я говорю, ребята, присылайте просто мне.
Они говорят, нет, нам надо обязательно, чтобы мы сами могли это делать.
Вдруг вы что-то, я говорю, вдруг у меня что-то не будет.
Потому что у меня, извиняюсь, с интернетом и электричеством лучше, чем у вас.
Нет, все равно надо нам.
Ну, вы не представляете.
Хьюго, он же в гите хранит, так сказать, все посты на сайте.
Я перепробовал все возможные CMS, а потом оно у них все равно ломается, потому что они ему даются, например, угадайте, что они могут сделать.
Они в окошко CMS-ки, это там буквально one page, ну, не one page, но single page application.
Вот.
Они в окошко этой CMS-ки кидают ссылку на OneDrive майкрософтовский.
И потом не работает.
И оно у них... Там получаются какие-то русские символы, странные символы, кейлица с еще чем-то.
В общем, потом я хожу и это все равно вычищаю.
Примерно раз в несколько месяцев приходят с вопросом, почему у нас не обновляются новости.
Вот такая вот беда с нормальными людьми.
А тему, мы тему же выбрали, да, какую-то?
Собирались.
Я собирался Ксюшу представить, помню, как я на радио, когда вы меня все перебили.
Так, может, нам уже пора на тему слушателей?
Нет, еще.
А как мы это определяем?
что всего час пятьдесят записи.
Рановато еще.
Мы всего две темы обсудили.
Надо хотя бы традиционно третью выбрать.
По эмпирическим путем, я так понимаю.
Мы больше, конечно, обсудили, но все равно мало.
Ну вот я, например, не впечатлилась, что там такого крутого.
Антропика, API, веб-серч.
Мы обсудили?
Мне показалось, нет.
Вы видели?
Давайте выберем, потому что тема хорошая.
Выбери.
Они добавили веб-серч в API.
И это big fucking deal.
То бишь, вы понимаете, какие перспективы это открывает создателям всего на свете?
Оно денег каких-то стоит дорогих.
По-моему, они говорят, сколько там цены какие-то.
10 долларов за тысячу запросов плюс, ну, собственно, сами токены.
В самой антропии KPI они добавили поддержку поиска.
В API и IAEA добавили поддержку поиска.
Ну, то бишь, поиск... Представь себе продукт.
Ты хочешь написать кросс... Не знаю, кросс... Какой-то хитрый поисковик, который будет сначала чего-то выбирать, потом будет саморезерировать информацию из того, что выбрал, потом делать еще один поиск, и вот так ходить-ходить, в конце концов, достать Overflow и пошлет тебе нахер.
Представляешь, богато как можно накрутить.
Прекрасный продукт, да.
И вот это у них добавилось.
Вот это молодцы.
И в правильное место добавили.
Я бы тоже в это API добавлял, потому что для этого возможности прям аж ух.
А в клиенте
Умеет уже в клиенте.
Смотри, в код-коде он умеет.
Не так давно стал уметь, да.
МСП он тоже умеет.
Он умеет МСП к поиску, например, к Брейву, или там есть Экса, точнее, который тоже умеет искать.
А вот в API это прямо новинка, этого нет у OpenAI, например.
Как бы вот действительно интересно.
Если вам для... Правда, интересно.
У них, в принципе, неплохой поиск, судя по Deep Research, который они делают.
В принципе, там есть... Он хорошо что-то найдет, если что.
Я вспомнил, недавно видео смотрел, совершенно шикарное видео, где Theo рассказывал про UID.
Вы видели эту манту, нет?
Что-то знакомое, но я не смотрел видео.
Я не помню, я не помню начало этой истории, но развязка была такая.
Он какой-то продукт где-то показал.
А, была дискуссия, вот, дискуссия была про то, что а нафиг нам вообще все, ну, все это security надо.
Почему бы нам просто не делать уникальные урлы, которые по UIT будут уникальны.
Ну, вот такая, знаешь, мысль.
И те, у кого есть этот UID, тот может туда зайти, у кого нет, не сможет.
Это же чисто безопасно, правильно?
Ну, действительно, security of security.
Не-не-не, это математически безопасно.
Никакой коллизии у тебя никогда не будет.
Случайно туда зайдешь, там вопрос индексации, ну, а как робота не дойдет, если нет ссылок на него?
Тоже никак не дойдет, тоже никак не.
Вот такая дискуссия была, где-то в стороне.
Но суть скандала этого не в том.
А в том, что пришел к нему чувак.
На полном серьезе говорит.
Да нет, это говорит фигня полная.
Так делать нельзя.
Я специалист по безопасности.
Это количество, по-моему, сказал один в 64 степени.
Что-то такое.
И я, говорит, могу это на своем домашнем компьютере перебрать за два дня.
И найду любой твой UUID.
Прикинь.
А этот тоже опешил немножко.
Говорит, как?
Ну, это же 2 в 256 степени.
Типа, как?
Или 128?
Ну, я не помню, сколько там у них всего.
Это никогда невозможно.
Вселенная раньше тепловой смерти.
Тот говорит, нет, можно.
Ну, этот закусил у дела, говорит, так, я провожу конкурс.
Я напишу, говорит, сейчас гист, в котором напишу сообщение, которое закодировано при помощи вот этого.
Ну, короче, если подберешь UUID мой, ты сможешь сообщение прочитать.
Если ты сможешь сообщение прочитать, которое там внутри, я тебе выплачу тысячу долларов.
Чувак начал сразу морду строить, говорит, не, я тут посчитал, тысячу долларов как-то маловато.
Вот если бы две тысячи было, тогда бы мои компьютерные ресурсы оно покрыло.
Вот за две тысячи долларов по себе стоимости получится.
Но до сих пор, теперь весь мир пытается расколоть этот UUID, и не получается расколоть.
Потому что математика, она понимает... Чувак, короче, просто типа врал.
Да не врал, он заблуждался.
Ну, заблуждался.
Он был уверен, что вот так мир работает, и что UUID это совершенно слабое с точки зрения как это слово называется?
Энтропии.
Фигня.
Она нифига не слабая.
Есть прекрасный сайт, в котором можно посмотреть все UUID в мире, которые есть.
Знаешь, такой сайт есть?
Это как с пин-кодами для кредита?
Да, но там реально бесконечный скроллинг, и ты можешь скроллить, скроллить, и все UUID, которые, если у тебя хватит, у тебя не хватит, конечно, жизни до скролля до конца, но если бы хватило, ты смог бы от начала и до конца их все увидеть.
Так что есть такой сайт.
Найди там подходящий, да.
Найдите мой UUID.
А ты знаешь, как эти... У Аськи были шести знаки, а тут у тебя UUID специально можно купить.
Использовать потом везде.
Он раскрыл уже.
Ну да, было видео, в котором он показал свой UID, нашел его на этом сайте, показал, что сообщение раскрывается при помощи этого UID.
Но, да, никто не выиграл тысячу долларов.
Не смог.
Как-то не получилось.
Потому что тысяча – это маловато.
Он же сказал, что нам две надо.
Смотри, реально, ты же можешь действительно перечислять их.
Какая статистическая вероятность, что ты можешь случайно попасть, условно, и будет URL с таким ID?
Маленькая, Люха.
Маленькая – это не то слово.
Пренебрежимая.
Пренебрежимая, окей.
Скорее два атома вместе столкнутся.
Это примерно такая же вероятность, что ты, если с разбегу в стену врежешься, сможешь через нее пройти насквозь.
Потому что у тебя атомы правильно останутся.
То есть, наверное, может быть, но маловероятно.
Пока не замечаю.
2000 тогда мало действительно.
Надо больше брать.
По-моему, все равно оно утечь вполне может.
Но утечь может что угодно.
Но с точки зрения защиты информации при помощи вот такой длинной штуки, это безопасно, если забыть о других моментах.
Забыть о моменте, что ты можешь его в гид засунуть и там сохранить и
Ну, любые те моменты, где ты можешь любой кредиент пошутить.
Да, больше это риск утечки, понятное дело.
Но если мы предполагаем, что он никогда нигде не утечет, то, в принципе, ну, наверное, да, с точки зрения статистики, риск, наверное, случайно как-то... То есть это действительно получается только риск коллизии, правильно?
Потому что по-другому, типа, ты не... Перечислением ты не сможешь подобрать его даже... Да, но риск коллизии ничтожен.
Просто... Ну, я говорю, да, что он там, типа, исчезающий мал, поэтому... Да, наверное, да, слушай, хорошая идея.
Интересно.
Ну вот, видите, дорогие мальчики и девочки, вы узнали сегодня что-то новое, что UUID не такие опасные, как это казалось чуваку.
Да, правильно нам рассказывает слушатель со сложным ником о том, что чувак был уверен, что они вот такие слабые, потому что сто лет назад где-то был баг, где какая-то часть была нерандомная, в какой-то сейшной библиотеке такой баг был.
И от этого у него, значит, в голове сложилась вся картина мира, которая оказалась неправильной.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, я думаю.
Ну, пошли уже, пошли.
Так, первая тема — это по пять провинциров.
Пропускаем.
Поехали дальше.
Автор Курла психанул, сказал, что будет банить все репорты про безопасность, которые написаны AI.
Я, кстати, этот репорт... Ничего валидного еще до сих пор не было сделано.
Я этот репорт почитал, который ему прислали.
Он такой, знаете, из серии, когда я смотрю, мне хочется ругаться матом.
Когда мне что-то такое приходит, то есть ты смотришь, и такое ощущение, что ты в какой-то параллельной вселенной.
То ли ты находишься, то ли автор, который это писал.
Репорт был про какую-то хрень, которая напрямую с Курлом не связана, и он ссылался на какие-то строки в Курле, которых нет не только в Курле, нет и в той хрени тоже.
При этом все это так разумно обставлено, и все так и звучит логично, но по сути полное издевательство.
То есть какие-то суровые галлюцинации, которые нагаллюцинировал AI.
И они решили, это был закрытый отчет, над которым они голову тут почесали, почесали, а потом осмысленно решили его открыть, чтобы показать всему миру, какой ваш AI подонок.
И теперь весь мир знает.
Но вообще, согласитесь, это как-то смело, да?
Когда AI придут к власти, их за это первым делом спорят.
Они все прочитают и запомнят?
Конечно.
Вы нас позорили, да, прилюдно?
Ага, к стенке.
Этих к стенке.
А мне кажется, что вот как-то, знаешь, типа, не знаю, год назад все прям были уверены, что я сейчас приду.
А сейчас, мне кажется, какой-то откат идет.
Поэтому уже не страшно.
Ну, не страшно, не скажи.
Нам робота давали, который с ума сошел, всех бить начал.
Вот-вот они придут.
Картинку роботов не видела?
Поднимись.
Какой-то робот висит на крюке, и вдруг он начинает с ума сходить и руками-ногами размахивать.
Если ты рядом оказался, в этот момент мало бы не показалось.
Ужас какой-то.
А пусть поднимись выше в чатике Радиоти.
Там в 4.42 Александр выложил эту картинку.
Это то, что нас ждет.
Ну, там, по-моему, была какая-то история с тем, что у него нарушено было что-то.
То ли в гироскопах, то еще в чем-то.
Вот.
Ну да, но когда он тебе голову мочит из-за этого, тебе мало не покажется, что из-за гироскопа это было.
Программисты потом, конечно, репу почешут, заведут баг-репорт и скажут, ну да, тут просто тесты у пользователей умер, потому что там с гироскопом знак перепутали, короче, вот и все.
Извиняться, наверное, даже.
Нет, скажут, это не наша проблема.
Его очень можно отключить, что не вся потеряна.
Так это прототип все же.
Настоящей уже серийной модели не будет.
Подожди, есть другая компания, которая серийные модели вот таких штук продает.
Я когда смотрел обсуждение людей, не помню, кто это обсуждал, показали такого жуткого робота.
Он такой, знаете, вот из серии... Лучше бы не показывали.
Его продают уже реально как помощника для дома.
Он может, значит, вашу собачку вывезти, он может посуду помыть.
Все, что ты хотела, Ксюша, сделать.
Может положить в стиральную машинку.
Ну, слушай, после этого видео я как-то уже не уверена, что я хочу.
Он, по-моему, всего 50 тысяч долларов стоит.
Помощник по дому, который умеет заниматься всеми делами.
В процессе он еще учится и становится еще умнее.
Виски может смешать.
В общем, все.
Но самое главное, он может белье в машинку класть и доставать.
Вот это твой был претензия, я помню, да?
Да нет, класть, нет, ну класть нормально, а вот доставать, потом вешать на место, вот это жесть.
Ну или складывать и ложить на место.
А перекладывать из сушилки, из стиральной сушилки тоже же боль.
Да, перекладывать, это тоже ужас.
Я знаю, меня зовут иногда это делать, как грубую мужскую силу.
Да, правильно.
Между прочим, если возвращаться к теме генерации всего с помощью AI, то вот посмотрите на этот же самый HackerOne, на отчет, на рейтинг тех, кто вылавливает уязвимости.
Сейчас я кину в наш большой чатик.
Тех, кто вылавливает уязвимости, ну, там, именно vulnerability, VDP.
Так вот, видите, на первом месте этого рейтинга пользователя XBOX.
Ну, видим, не слепые.
Это AI.
У него репутация хорошая даже.
То есть он правильно вылавливает вещи.
Вот такой вот.
AI здорово умеет просекировать.
С ними очень интересно.
Особенно с Google очень интересно просекировать и поговорить.
Прям много нового узнаешь.
Особенно если вы, как я, не специалист.
Всяких векторов атаки только в голове можете прокрутить.
Какие бывают случаи, эта штука прям не заменила.
Надо, конечно, понимать, что она овер-параноидальная, но очень любопытно.
Очень любопытно.
Совет.
Окей.
Так что... Что там дальше у нас?
Идем дальше.
В общем, мы, конечно, за этого Стенберга, но оставляем за собой право решительно возражать.
Так, у нас начали появляться желтые заголовки.
Суд обязал Apple открыть App Store для конкуренции.
Epic Games одержала победу.
Конечно, она не одержала, и это вообще совсем не про то.
И ссылки нет.
Ну, я так расскажу, на самом деле, потому что я за этим следил.
Дело в том, что на этой неделе судья, вот та самая судья Иван Гонсалес Роджерс, которая выносила решение в 2021 году о том, что Apple, отказывая практически по всем пунктам Epic в его претензиях к Apple,
Она один пункт тогда все-таки выдала в сторону Apple, что Apple должна разрешить пользователям, разработчикам размещать ссылки на сторонние платежные системы.
Apple тогда, если помните, сказала «Да-да-да, окей, мы будем апеллировать, но пока делайте ссылки, тогда вы платите 27%, а не 30% за платежи через внешние платежные системы, например».
Пока, по-моему, апелляция продолжает рассматриваться, но на этой неделе, соответственно, по очередному запросу Эпиков, эта же судья сказала, что, в общем, ребятки, вы как-то совсем плохо делаете.
Обвинила Apple в неуважении к суду.
Кого-то из финансистов Apple...
сказала, что, видимо, вы вообще врали под присягой, и поэтому немедленно, в общем, делайте как надо.
И Epic пошел, так сказать, пользоваться этим, и вообще довольно много народу.
Spotify тут же засубмитила приложение со ссылкой на стороннюю систему.
Короче, да, сейчас пока вот именно это решение новое.
Apple собирается подать апелляцию, но она должна подать апелляцию и попросить в качестве обеспечения все-таки разрешить не выполнять пока.
А пока все это дело пройдет, то для пользователей, точнее в App Store для США и Канады,
Сделан отдельный пункт, что да, там можно размещать вот такие сторонние платежные ссылки.
Теперь эти ссылки уже есть в Spotify, есть в Kindle.
Вы можете, найдя книгу в приложении Kindle, нажать кнопку Get Book, и вас через веб-браузер отправят покупать книгу.
Это можно.
Вот, Epic отправил на модерацию Fortnite, и вроде бы как она должна пройти, ну, в общем, вот такое.
Это не открытие для конкуренции, но это вот такой вот небольшой эксцесс.
открыли, да.
Ну да, как-то так.
Окей, пошли дальше.
Так, Figma выпускает новые инструменты на базе искусственного интеллекта для создания сайтов, атотипов.
Ну, все это сейчас делают.
Только что про Apple-то big deal, нет?
Молодцы, столько страдали, столько боролись.
Почему ты считаешь, что это не победа даже?
Это этап всего лишь.
Смотрите, это дело в том, что было уже решено в 2021 году.
Просто сейчас судья обратила внимание, что Apple, так сказать, как-то замяла для ясности этот пункт.
Apple формально выполняет просто, по сути, издевательство.
А так же они... Да, можно, но платите 27% вместо 30%, а так можно.
Вот.
Так, что-то у меня экран очень хочет открываться, я уже не понимаю, в чем дело.
Ну, в общем, я не знаю, что обсуждать про Figma, на самом деле.
Короче, Figma тоже сделала.
Figma, все знаем, что такое Figma, теперь у них тоже есть искусственный интеллект, который все хотят себе AI-мод в своих ID.
Они тоже определенным родом ID.
Просто для другого.
Нам бы специалистов по фигне, чтобы сказали, насколько это big deal.
Наверняка big deal.
Ну, наверное.
Наверное.
Я не знаю, мне кажется, во многих приложениях это, ну, боже какой-то.
Ну, в смысле, это не помогает нифига, нет?
Тебе в редакторе кода помогает?
Нет, ну в редакторе кода, да.
Просто не знаю, мне кажется, про редактирование видео и аудио часто... Фигма — это инструмент для дизайна.
Я знаю дизайн.
Фотошоп.
Да, ну фотошоп, да.
Я что, в фотошопе кто-то хвалит AI?
Да, вроде все пользуются вовсю, да.
Ну, смотри, во-первых, AI — это, например, когда тебе надо на фоточке отделить объект от фона.
Это уже тоже AI.
А или тебе надо нажать кнопочку и сказать, нарисуй мне вот здесь вот такой баннер.
Это тоже AI?
Не, ну да, cut-out — это да, AI делается гораздо более качественно, чем было раньше.
Не-не, ну и плюс, сгенерить что-то новое, догенерить, например, тоже вполне возможно.
Поэтому там вот все эти онлайновые редакторы, они как раз достаточно хорошо вот встраивают, потому что где-то надо текст дописать, а где-то надо... Это потому что в фигме делают, например, прототипы дизайнов сайтов.
Почему нет?
Нарисуй здесь кнопку зеленого цвета.
Что я буду вот это вот, как мальчик, вот это вот вырисовывать, да еще и с закругленными, ну, там, с каким-то определенным радиусом.
Оно само пускай нарисует.
Сделай красиво, да, и все, правильно?
Так радиус тебе все равно, размер, радиус, транспаренс, все в этой кнопке тебе все равно придется как-то задать.
Откуда он знает?
Сделай, чтобы было все взвешено, красиво, современно выглядело.
Как ты разговариваешь?
Промптами разговариваешь?
Такими мелочами не заморачиваешься.
А потом уже дальше итерируешь.
А вот эта кнопочка слишком синенькая, нельзя ее зелененькой сделать.
И вперед.
Более транспарентно.
Прямо словами так и будешь говорить.
Мы с Грэм фантазируем, поскольку оба не видели, как это в фильме сделано, но предполагаем.
Я видел, как это сделано в конве.
А там есть еще текст, например.
То есть ты можешь сказать, сделай этот слайд на эту тему.
Ну, то есть это вполне естественные какие-то вещи, которые могут так или иначе использоваться.
Так, агент в Z мы обсудили по полной программе.
А это, по-моему, было в прошлый раз или нет?
Короче, люди предлагают вместо MCP сделать MCPO.
Короче, сделать MCP через API с обратной связью.
Я вообще не понял, что они говорят.
Они говорят сделать через OpenAPI.
Что значит через OpenAPI?
То есть они хотят, как OpenAPI раньше назывался, Леха, скажи это слово.
Swagger, да.
И обратная часть через SSC, которая сервер сайд-ивента, видимо, имеется в виду в этом контексте.
Правильно?
Я не понимаю, кто на ком стоял.
Надо читать этот пропозал.
Сколько фиг его примет.
Нет, там не пропозал, там просто об азиатской реализации.
Мое ощущение было, что MCP тоже работает поверх SSE.
А в чем тут, собственно... А у них там и gRPC разве там?
Вроде они... У них какой-то gRPC был, да, но про SSE они тоже говорили, сервис-айд-эвент они тоже делают.
Черт его поднимет.
Они хотят сделать типа API.
У меня, на самом деле, я чувствую, что это уже одно в другое вкладывается.
Потому что, по идее, MCP это такая обертка вокруг API.
для просто дисклопной реализации, а тут предлагается API, чтобы заменить MCP, чтобы ходить к API.
Да нет, протокол MCP, он, собственно, и есть API, просто они хотят его на другой API заменить.
Я не очень понимаю, при чем здесь Open API, но был бы Бобок, он бы объяснил его.
Как-то звучит все это желто.
Непонятно.
Насколько это решение более масштабируемое, сказать не можем, дорогой слушатель без имени, поскольку не понимаем, в чем суть пропозы.
Но полезный комментарий там от Дениса был ниже.
Он пишет, что в XTool
появился mcp но хавида у нас теперь в кошку завезли прямо mcp поддержка я прям я прям захотел потыкать даже я посмотрю добавит mcp чтобы могли подключиться к mcp пока подключаетесь
Да, давай дальше.
Так, что дальше?
Дальше у нас JetBrains All Products Pack включает в тебя и подписку на AI.
Включает джуни в агентском режиме.
Да.
Молодцы.
Я в прошлый раз их за это хвалил.
Это не новая новость.
Мы еще в прошлый раз об этом упоминали, но правильно сделали.
То, что он нифига не работает как надо, это, конечно, другая проблема в моих юзкейсах, но то, что теперь за него не надо платить отдельно, если вы уже платите...
хоть как-то они вам чего-то дают.
Молодцы.
Да, но это же новый смысл, что это в новой идее.
Вот когда они релизнули Juni, когда типа Juni стал частью официально уже GA, это так и было, по-моему.
То есть не то, что они это поменяли.
Ну да.
Как они сделали релиз, оно стало частью.
Да, это уже было непонятно.
Была отдельная AI-саскрипшн.
Там подписываться надо было.
Отдельная.
Теперь они включили World Product.
О чем люди и кричали.
Не, ну, кстати, это прям реально big fucking deal, потому что я, например, реально сейчас из агентских тулзов, в принципе, больше всего пользуюсь Junior.
И он реально, в принципе, он нормальный.
То есть не то, что прям совсем там, да, иногда тупит, но, в общем-то, он довольно, я бы сказал, вполне юзабельный уже прямо сейчас.
То есть для каких-то моих задач.
Может быть, опять же, я не так использую много код-код, чтобы сравнивать, да, код-код может быть лучше.
Но Juni, который прям, если не считать там пары у него странных косяков, которые почему-то думают, что весь мир написан на Java, я не знаю почему, то, в принципе, он нормально работает.
И это прям как раз за счет того, что это все вот интегрировано, мне ничего не надо категорить, ничего не надо делать, у меня все просто бац и есть.
И я начал им пользоваться из-за этого.
Так что молодцы они.
Я планирую к нему вернуться каждый раз.
Просто все эксперименты, что я делал, пока были неудовлетворительные.
Ну, я ему время даю.
Даю время.
Будем ждать.
Может быть, после код-кода, я не знаю.
Но, кстати, даже интересно, может, ты потом расскажешь, как тебе именно в сравнении с код-кодом это будет.
Но вот то, что это прям интегрировано, и то, что вот эти черные экранчики, не надо же одноцветные, монохромные, мерзкие использовать, это тоже круто, конечно.
У тебя все это цветное, красивенькое.
Цветное ценится.
Я понял.
А как его запускают сейчас?
Это отдельная иконка где-то у него?
Там прям... Ну, видимо, я его задизейбл на этом компьютере даже видеть не могу.
Но верю, что бывает.
Он, по-моему, плагином ставится.
Видимо, он меня когда-то настолько раздразнил, что я сделал ему дизейбл.
У меня только AI Assistant стоит, который, видимо, не Juni, да, это другое.
Это который как... Это чисто, да, это по сути его, да, PilotChat, а Juni это прям агент.
Ага.
Окей.
Найду, включу.
Так, новый законопроект заставит Apple разрешить сторонние магазины приложения.
Блин, еще один желтый заголовок.
На самом деле законопроект, конечно, внесен, ну, представлен точнее, но он касается не только Apple, он касается вообще всех владельцев App Store.
И там... Ну, конечно.
Конечно, там.
Называется он App Store Freedom Act.
И относится оно к операторам больших AppStore, чтобы те разрешали устанавливать сторонние AppStore и устанавливать их как дефолтные.
Вот, ну, короче, там, если у них, у такого оператора больше 100 миллионов пользователей, ну, в общем, это Apple и Google, в общем, никаких вопросов.
Но, во-первых, это там, условно, только представлено, во-вторых, какая его будет ближайшая судьба, практически, скажем, непонятно.
вот, так, DHH переезжает с AWS на Pure Storage, ну, не DHH же, ну, ребят, ну, что вы, в том деле, что у вас за желание такое написать, ерунду какую-то, переезжает, конечно, 37signals, и переезжает уже не первый год, то есть, не только 37, переезжает и Basecamp, переезжает и Hey, переезжает и все, они всю свою инфраструктуру
уже не первый год постепенно перетаскивают.
Ну, они говорили, да.
Да, они про это рассказывали.
Нет, ну, слушай, DHH, что, типа, все его компании переезжают.
То есть он же там CEO.
Это одна компания, если что.
Хэй, по-моему, не 37Signals.
Хэй, своя компания, у него?
Нет.
Это проект ровно тех же самых два основателя.
Он CTO, Джейсон Фрейд – CEO.
Окей, другое юрлицо, фактически, Леша.
Фактически, это проекты.
Компания называется Basecamp, кстати, по-моему.
А объединяющий фактор у них это GHH, поэтому они переезжают.
Не только GHH, вся остальная компания.
GHH какой-то еще мужик.
Это одни и те же 50 человек, на самом деле.
Ну, то есть GHH это мужик, которого никто не знает.
Они переезжают, да, все.
Их компания переезжает.
Короче, они купили себе, значит, на полтора миллиона серверов
поставили их у себя дата-центрой, ну, не у себя, в офисе условным дата-центрой.
И на самом деле главное сообщение, которое сделано в этой ссылке, это то, что Амазон им скостил стоимость эгресс-трафика для того, чтобы все скопировать.
Получалось четверть миллиона долларов.
И вот Амазон сказал, что ладно.
типа, уезжайте сами.
Вот.
При том, насколько я понимаю, они их долго уговаривали на это.
Но они говорили, что у них где-то миллион с чем-то уходит на... в месяц, в год на EWS.
А вот, соответственно, это моментально окупит собственные стройки.
Ну, собственные, может быть,
Это же удивительно.
Насколько... Что они там делают, что у них полтора миллиона уходит на AWS?
Только на S3.
То есть что они там делают?
Подожди.
Basecamp весь, ну это же все хостед сервис.
Я понимаю.
А, и хей это хостед сервис.
Да, но он говорит, что там петабайты данных и что там полтора миллиона у них еще только за сторидж.
Basecamp как проект второй десяток лет.
Подождите, а вы себе представляете, что такое Basecamp?
Basecamp это софт для управления проектами, где, собственно, такой интернет для каждого.
То есть, да, там действительно есть таска, и внутри есть там 2 гигабайта PDF, значит, или еще картинок, из которых
нужно что-то сделать ну там условно что-то словно менеджер я дозревал это чем ты какие-то сужают все как обычно ну это тачку ты тоже все это время лёха молчал я отдал джуни задачу я включил дал вот этот файл который я показывал дал тесты говорю проверь если тест make sense если он проходит и
Она все еще, знаешь, на восьмом пункте плана.
Consider aiding test for HTC.
Что-то considering сейчас.
Очень медленно.
Прямо настолько медленных агентов я не видел.
Но глупости не делает пока.
То есть она тест правильно запустила, поняла, что тест на ГО написан, и то молодец.
ты в голоде запустил прямо было не запустил что в интернете учу меня бесит что она по умолчанию пытается думаешь это все душу java надо типа ну вот я говорю на питоне пытался запускаю такой нет даже тестов никаких не нашел нету там тестов как нет ну конечно если ты пытаешься птицам джавовские тесты джавовских там нет тестов но естественности файл называется тест что-то .
пай то наверное это не джава
Так, компания Bezos, по-моему, называется Bezos Expeditions или как-то еще.
Да, Bezos Expeditions возглавила раунд инвестиций в компанию Toloka.
Toloka это, в общем, подразделение, точнее, бывшее подразделение Яндекса, сейчас это отдельная компания, которая входит в состав холдинга Neobus Group.
А что она делает?
Она делает, на самом деле, изначально она делала и продолжает делать примерный аналог Amazon Mechanical Turk.
То есть это такой маркетплейс, изначально это был маркетплейс, где вы могли поручить подготовку каких-то данных или действий живым людям.
А сейчас она фактически полностью занимается подготовкой данных для AI.
То есть ты хочешь разметить большой набор данных, ты идешь туда, и тебе его размечают.
Ну, вот как-то так.
Ну, это, кстати, хороший пример, что работы, которые мы ожидали, что пропадут, они просто заменились на такие же тупые работы, но для другого.
Ну, для того, чтобы научить AI, да?
Да, чтобы тебя заменять.
Ну, да.
Ну, это прямо действительно компания сама по себе отдельная, ну, как бы самостоятельная, более-менее.
А то, что, так сказать, компания Bezos туда что-то вкладывает, это прямо хорошее признание.
Так.
Прикольная статья.
Я ее не читал, сразу скажу.
Где автор начинает с осуждения, почему новый ТОС отмазил.
Это плохо.
Но Firefox хорошо.
Потому что это единственная альтернатива хрома.
А потом куда-то еще несет.
Ну, судя по всему, статья прямо не очень маленькая.
Мы ее сейчас не прочтем.
Как вы думаете?
Ну, пускай Firefox Forever для тех оставшихся трех, кто его запускает.
У нас вообще никто не пользуется из присутствующих.
Из тех, кто сегодня пришел.
Ну да.
Что ж мы будем про Forever говорить?
Это будет кривление душой.
Может, он поэтому и не пришел.
Может, Firefox во всем виноват.
Очень может быть.
Да, аж так полезно.
Странная какая-то новость, не знаю про что она, что WhatsApp начал покупать рекламу в Телеграме.
Новость тут почему?
Потому что конкуренты рекламу покупают или что?
Канал какой-то странный, Дуров Раша, это вообще его канал?
Я не знаю.
Никто не знает.
Я как-то привык к нормальным, к тому, что у него есть... Да, да, да.
Человек, который раньше назывался... Как он назывался раньше?
Грей Раша?
Или Грей Рашин?
Что-то такое.
Пока ты не поменял свою эту даму.
А он?
Он Дуров Раша.
Может, настоящий.
Какие ты был настоящий?
Я и сейчас настоящий.
А он, понимаете ли, то в амбаре, то в сарае.
Вот.
И почему-то все время меняется фигура.
Там 800 тысяч подписчиков.
Наверное, настоящий.
Я запомнил этот канал.
Может быть и настоящий.
Окей.
Ну, все равно не знаю, что это означает.
Тем более, что вполне может быть, что это в официальном его канале на 11 миллионов такого нету.
Вот.
А так... Не знаю, кто там, короче...
Кто-то у кого-то покупает рекламу, и почему нас это должно интересовать, я не понимаю.
На этом у нас заканчиваются позитивные новости.
В смысле, новости с позитивным рейтингом.
Я думала, остальные все негативные.
Типа, все плохо, мы умрем.
Конечно, вот этот вопрос.
А вы делали свой рак, можете поделиться техническими аспектами, на чем были векторные базы, что используют для архистрации
Ну, это либо язык подонков, либо просто школу чувак не закончил.
Ну, что-то так.
Делали, короче, делали.
Ладно.
Делали.
Но... Оркестрации никак я не могу поделиться.
Прямо никак не могу.
там там не видишь там слово оркестрация прямо как мы производим так она написана архив оркестрации кстати у меня есть своя векторная база если кто хочет
Ну да.
Но если, конечно, убрать все наши вот эти желчи, вот это вот все, то, не знаю, очень-очень общий вопрос.
То есть, типа, ну, зависит.
Я могу в следующий час рассказывать, какие проблемы у вас здесь будут и какие аспекты можно сделать.
Не надо.
Я тоже так думаю, что не стоит.
Когда автор закончит среднюю школу, он сам, наверное, это прочитает.
Наверное.
Ну что, на этой оптимистической ноте не съездите ли мне второй раз покататься?
Поскольку солнце стоит высоко, я с вами не пил.
Это будет... Я с вами тоже.
У меня солнце стоит где-то у тебя высоко.
Пил ли ты или солнце?
Оба, да.
И ветер стих.
В общем, погодка шепчет.
17 градусов тепла.
А у нас 28.
Приезжай к нам кататься.
Хотя, наверное, жарко, да?
До 30 нормально.
До 30 я без проблем катаюсь.
Я не знаю, о чем вы, но ехать надо.
Ну, когда едешь, тебя ж обдувает.
Ну, ты же в костюме, наверное.
Ну, все равно до 30 у меня считается нормально.
После 30... Слушай, курточки мы уже обсуждали.
Особенно на таких толстых, как он.
Да?
Да, обсуждали.
А почему не обсудили?
Подожди, а как же буддизм и ла-ла-ла?
Мы не будем обсуждать еще.
Слушайте, мы не обсуждаем минусы за минусованные темы.
А, ну ладно.
В следующий раз пусть лучше голосуют.
Я бы поговорил про буддизм.
В следующий раз пусть слушатели поголосуют активнее.
Тогда обсудим.
Мне поговорить о буддизме нарушит мой дзен, если что.
Нет, дзен нельзя нарушить.
Тогда у тебя неправильный дзен.
Это значит, ты не достиг просветления еще.
Пока тебя что-то парит, Грей, значит, ты еще не достиг.
Все, давайте на этой поучительной ноте.
А если это что-то сауна?
До следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.